### 第 11 章 食物链和食物网：控制因素和连锁效应

为什么天空是蓝色的是一个基础物理学问题，但为什么土地是绿色的则是一个更棘手的问题。Shahid Naeem，2008 年，第 913 页

[P] 不同营养级的种群的控制方法预计会有所不同。

N. Hairston、F. E. Smith 和 L. B. Slobodkin，1960 年，第 421 页

一切都应该尽可能简单，但不能过于简单。阿尔伯特·爱因斯坦

上一章展示了食物网中物种之间的众多联系如何产生一个复杂的潜在相互作用和间接影响网络（例如，参见图 10.2）。本章展示了如何将这些复杂网络简化为相互关联的消费者-资源种群链，以解决什么控制着不同营养级生物丰度这一基本问题。这些丰度是由资源可用性自下而上控制的，还是由掠食自上而下控制的？简单的食物链模型将每个营养级的所有生物集中在一起，是否太简单了？我们将从两篇经典论文开始，这两篇论文对生态系统中控制生产者、食草动物和食肉动物丰度的因素进行了深入探索。

#### 为什么世界是绿色的？

考虑到自然食物网的复杂性，令人惊讶的是，群落生态学中最具影响力和被引用次数最多的论文之一（截至 2018 年 6 月，在 ISI Web of Science 中被引用超过 2000 次）以群落可以简化为三个相互作用的营养级为前提：生产者、食草动物和食肉动物。 1960 年，密歇根大学的三位生态学家 Nelson Hairston、Frederick E. Smith 和 Lawrence B. Slobodkin 向《美国博物学家》发表了一篇题为“群落结构、种群控制和竞争”的短文，引起了轩然大波。Hairston 等人（1960 年；以下简称 HSS）对控制种群丰度以及不同营养级生物总丰度的因素很感兴趣。他们的理由如下：

1. 在没有更高层次的捕食的情况下，食肉动物应该受到食物竞争（食草动物）的限制。

2. 因此，食草动物种群应该被食肉动物控制在其承载能力以下，并且对它们的食物（植物）影响不大。

3. 在没有食草动物控制的情况下，植物应该密集并受到竞争的限制。

因此，他们得出结论：“不同营养级的种群控制方法应该有所不同”（Hairston 等人，1960 年，第 421 页）——换句话说，食肉动物和植物受到资源竞争的限制，而食草动物受到掠食的限制。他们的论点很快被称为“世界是绿色假说”，因为它提出的机制将导致一个植物丰富的世界；他们引用的证据是“食草动物明显消耗绿色植物是一般情况的例外”（Hairston 等人，1960 年，第 423-4 页）。然而，HSS 的逻辑并没有得到许多生态学家的认可，他们指出，许多植物都有化学和其他防御手段来防止它们被吃掉，种群受到资源和捕食者以外的因素的限制，简单的演绎论证并不能证明潜在的过程（Murdoch，1966 年；Ehrlich 和 Birch，1967 年）。经过一番激烈的辩论，HSS 的思想逐渐淡出人们的视野，直到 20 年后，Oksanen 等人 (1981) 的一项具有里程碑意义的研究才使其复活。

HSS 和 Oksanen 等人的论文发起了一场关于控制生态系统中植物、食草动物和食肉动物丰度的因素的积极探索。营养级调节和相关主题（例如，自上而下与自下而上的控制、营养级联和食物链长度的决定因素）的研究在生态网络研究中发挥了重要作用。总结这些丰富的信息是一项挑战。我们选择（尽管是粗略地）跟踪这些思想的历史发展及其实证检验。较早的论文（例如 Hairston 等人 1960 年；Rosenzweig 1977 年；Oksanen 等人 1981 年）为后续的许多内容提供了概念基础，这一历史线索说明了当理论产生可测试的预测，而经验测试反过来又指导理论发展时，可以取得的进步。正如我们将看到的，将食物链和食物网视为耦合的消费者-资源模型会产生一些非常有趣且可测试的预测，而测试这些预测的结果极大地提高了我们对控制生态系统中生产者和消费者丰富度的因素的理解。

#### 什么决定了不同营养级的丰度？

Oksanen 等人 (1981) 在 Rosenzweig (1973) 的数学框架的基础上，形式化并扩展了 HSS 的思想。他们的方法是将消费者-资源（捕食者-猎物）方程应用于相互作用的营养级。与 HSS 一样，Oksanen 及其同事认为营养级是可以建模为相关消费者或资源种群的生态单位，他们将每个营养级视为一个单一的同质种群。这种方法将自然简化到了极致，但结果却颇具洞察力。

Oksanen 等人专注于研究每个营养级的生物量应如何随着生态系统潜在初级生产力的变化而变化。“潜在初级生产力”(G) 可以被认为是没有消费者的情况下环境允许的最大总初级生产力；为简单起见，我们有时将其称为“潜在生产力”。在许多系统中，G 与限制因素的供应相关，例如湖泊中的磷或氮（Elser 等人，2007 年）或草原中的降水（Scurlock 和 Olson，2002 年）。Oksanen 等人的模型预测，潜在初级生产力低的生态系统将比潜在生产力高的生态系统支持更少的营养级。我们将在本章后面研究食物链长度是否随着自然系统的生产力而增加。目前，我们将假定生产率更高的系统可以支持更多的营养级，我们将使用 Oksanen 等人分析的简化版本来检验 HSS 的预测，即“不同营养级的控制方法预计会有所不同”。

Oksanen 等人使用基于 Rosenzweig 和 MacArthur 捕食者-猎物模型（见第 5 章）的三维等值线图（如图 11.1），展示了生产者、食草动物和食肉动物的丰度应如何随潜在初级生产力而变化。回想一下，在第 5 章中，我们使用了二维等斜线图来直观显示捕食者和猎物种群对猎物承载能力增加的反应（见图 5.9）。但是，我们在这里不使用复杂的三维等斜线图，而是将重点放在 Oksanen 等人的主要结果的简化图上。

图 11.2 显示了随着潜在生产力 (G) 的增加，预计营养级的数量将如何增加，以及预计营养级的平衡生物量将如何随着潜在初级生产力的增加而变化。请注意有趣的阶梯式模式。营养级是否对潜在初级生产力的增加做出反应取决于系统中营养级的数量，相邻的营养级显示出交替的响应模式。也就是说，在具有奇数个营养级（例如三个）的食物链中，预计生产者和初级食肉动物的丰度将随着潜在初级生产力的增加而增加，而食草动物的丰度则保持不变。在具有偶数个营养级（例如四个）的食物链中，生产者和初级食肉动物的丰度保持不变，而食草动物和次级食肉动物的丰度则随着潜在生产力的增加而增加。

为了更好地理解是什么推动了这种对潜在生产力的逐步响应，让我们关注一个具有三个营养级的系统（HSS 也是如此）。重要的是要记住，图 11.2 中的所有营养级丰度都代表平衡生物量。因此，人们可以将图 11.2 视为代表具有不同 G 的不同生态系统，或者，将其视为经历了 G 变化的单个生态系统，各个营养级都对此做出了响应，从而达到了新的平衡。

在方框 11.1 中，我们可以看到，通过求解平衡状态下每个营养级的密度，可以得到图 11.2 中 3TL 区域所示的交替营养级响应模式。顶层和底层营养级（分别为初级食肉动物和生产者）的平衡丰度是环境中可用资源的函数，而中层营养级（食草动物）的平衡丰度则不是（Chase 等人，2000 年）。方框 11.1 中描述的模型是 Oksanen 等人（1981 年）分析的消费者-资源模型的线性版本。具有饱和功能响应的非线性消费者-资源模型可能导致与图 11.2 中所示的不同的不稳定动态和模式（Abrams 和 Roth，1994 年；Oksanen 等人，1981 年），该模型的其他修改版本（Mittelbach 等人，1988 年）也可能导致不稳定的动态和模式。但是，现在我们将忽略这些复杂情况，并询问图 11.2 中的预测与 HSS 关于控制营养级的因素的直觉的对应程度。

##### 一个简单的思想实验说明了自上而下和自下而上控制的二元性

在三营养级系统中，食草动物的生物量不会随着 G 的增加而变化，因为食草动物增加的所有产量都进入了食肉动物，因此食草动物的丰度似乎受捕食控制（图 11.2）。增加 G 会增加食肉动物和生产者的平衡生物量；因此，生产者和食肉动物的丰度似乎受竞争控制（即，生产者和食肉动物的平衡生物量都会随着其资源生产力的增加而增加）。因此，图 11.2 似乎支持 HSS 的论点，即不同的营养级受不同因素控制。然而，从更完整的意义上讲，图 11.2 中最高营养级以下每个级别的平衡生物量代表了捕食和竞争影响之间的平衡。要了解这一点，请考虑以下“思想实验”。如果我们要消除捕食和竞争的潜在限制效应（例如，通过增加无限量的食物或去除所有捕食者），三营养级系统中的食草动物种群会发生什么变化？我们预计食草动物种群在图 11.2 的 3TL 区域中会如何反应？在短期内，食草动物应该通过增加人均出生率和增加食草动物生物量来应对无限量的食物。同样，捕食者的去除应该会导致食草动物死亡率在短期内下降，食草动物生物量增加。通过实验，我们可以将这些对食物添加和捕食者去除的短期反应与对照处理中的反应进行比较，对照处理中潜在的限制源（资源、捕食者）保持在自然水平（图 11.3）。

正如这个简单的思想实验所示，3TL 区域的食草动物种群同时受到竞争（资源可用性）和捕食的限制。这不是非此即彼的二分法。然而，资源和捕食者限制营养级生物量的程度可能并不相同，我们可以通过观察短期内消除这些限制因素后种群的反应程度来估计捕食者限制和资源限制的相对程度（见图 11.3）。我们将在本章的下一节中更仔细地研究真实食物网中资源（自下而上）限制和捕食者（自上而下）限制的程度。

##### 一些结论

我们可以从这些模型中得出关于限制营养级生物量的因素的什么结论？首先，线性消费者-资源模型预测，营养级应该交替响应潜在生产力的增加（导致图 11.2 中的阶梯式模式）。其次，虽然这种阶梯式响应模式似乎支持 HSS 的假设，即竞争和捕食在控制营养级方面的重要性交替变化，但更准确的评估是每个营养级（顶层以下）同时受到竞争和捕食的限制。第三，捕食者限制和资源限制的相对强度会随着营养级和生态系统生产力的变化而变化，这些限制因素的强度可以通过实验估计并与预测进行比较。

#### 测试预测

本节探讨了消费者-资源理论应用于营养级的三个重要预测的测试：

1. 在给定长度的食物链中，潜在初级生产力的增加将增加顶级营养级和顶级以下交替营养级的种群丰度；然而，中间营养级的种群丰度不应随着潜在生产力的增加而增加。

2. 顶级营养级种群丰度的减少将导致连续较低营养级种群丰度的交替增加和减少。这一预测侧重于影响沿食物链向下传递，这通常被称为“营养级联”（Paine 1980；Terborgh 和 Estes 2010）。

3. 潜在生产力的提高将导致生态系统中可支持的营养级数量的增加（即食物链长度的增加）

##### 生产力对热带水平丰度的影响

Kaunzinger 和 Morin (1998) 通过在包含具有一个、两个或三个营养级的微生物群落的简单实验室微观世界中改变营养输入（潜在生产力）来测试阶梯式反应的预测（见图 11.2）。图 11.4 显示了一营养级和两营养级群落的结果。在单营养级群落中，细菌 Serratia marcescens 的丰度直接随着营养物的增加而增加（图 11.4A）。然而，当添加捕食者（纤毛虫 Colpidium striatum）以创建两营养级群落时，Serratia 的丰度在整个生产力梯度上几乎保持不变（图 11.4A 中的下线），而捕食者的丰度增加（图 11.4B）。因此，Kaunzinger 和 Morin 的实验结果与应用于食物链的简单消费者资源理论的预测相符（图 11.2 中的 1TL 和 2TL 区域）。作为生态学家，我们想知道类似的结果是否也适用于实验室之外。Wootton 和 Power（1993 年）在加利福尼亚州北部的鳗鱼河进行的一项创新实验中提供了这样的现场测试。Wootton 和 Power 通过在河中用不同数量的遮阳布覆盖实验围栏来建立初级生产力梯度，从而操纵光照水平和生长在溪流底部的藻类（附生生物）的生产力（图 11.5）。围栏中的营养级生物量如预期那样做出反应。最高营养级（捕食者，包括小鱼和捕食性无脊椎动物，如蜻蜓和豆娘幼虫）的生物量随着光照的增加而增加，基础营养级（即附着的藻类；图 11.6）的生物量也是如此。然而，中级营养级（食草动物，包括蜉蝣幼虫、石蛾幼虫、蠓幼虫和蜗牛）的生物量在 30 天和 55 天后对生产力操纵没有表现出显著反应。这些实验显示了营养级对生产力提高的交替反应的清晰模式，这或许支持了消费者-资源模型应用于食物链的最强预测。 （参见 Aunapuu 等人 2008 年的另一个例子，该文表明北极食物网也可能按照食物链模型的预测做出反应。）

然而，许多自然系统中营养级生物量的观测结果与这种模式不一致。Ginzburg 和 Akçakaya (1992) 发现，北美湖泊中所有营养级（生产者、食草动物和食肉动物）的丰度都随着潜在生产力的增加而增加（图 11.7A）。Chase 等人 (2000) 在草原上观察到了类似的模式，其中植物和食草动物的丰度都随着降雨量的增加而增加（与生产力相关；图 11.7B）。

在一项对全球 2000 多个社区的捕食者和猎物丰度进行的大规模研究中，Hatton 等人 (2015) 发现捕食者和猎物营养级的生物量在生产力增加的梯度上同时增加。最引人注目的是，他们发现，在几乎所有研究的群落中，从陆地到海洋再到淡水生态系统，以及狮子和浮游动物等不同的捕食者，捕食者生物量与猎物生物量的比例都遵循非常一致的关系（幂律，指数为 3/4）。图 11.8 说明了大型非洲食肉动物及其猎物的捕食者-猎物生物量关系，并显示了 3/4 缩放指数意味着捕食者生物量与猎物生物量的比例在猎物丰富度更高的群落（即生产力更高的群落）中逐渐变小。Hatton 等人（2015 年，第 2 页）生动地描绘了这一画面：“从干旱的卡拉哈里沙漠到人满为患的恩戈罗恩戈罗火山口，每磅猎物的捕食者数量减少了三倍，这引出了一个问题：在猎物丰富的地方，为什么狮子不多？”稍后将会看到，这个问题的一个可能的答案是，在生产力更高的环境中，猎物群落主要由防御更好且更难捕食的猎物组成。然而，我们有点操之过急了。

如果自然系统表现出相邻营养级对潜在生产力增加的积极反应，我们如何将这些结果与消费者资源理论的预测以及 Kaunzinger 和 Morin (1998) 和 Wootton 和 Power (1993) 的实验结果相协调？一个潜在的线索来自仔细观察自然系统中对生产力增加作出反应的物种类型。McCauley 等人 (1988) 和 Watson 等人 (1992) 表明，藻类生物量和湖泊生产力的增加与抗食草藻类物种丰度的增加密切相关，而可食用藻类在磷含量较高的湖泊中没有显著增加 (图 11.9)。这些发现表明，营养级内物种组成的变化 (例如，从相对可食用的物种到相对不可食用的物种) 可能会影响营养级反应的模式。

我们可以在简单的食物网模型中看到这种转变是如何发生的。考虑一个食物网，其中中层营养级由两种猎物类型（例如，两种食草动物物种）组成，它们共享一个共同的资源（例如，植物）和一个共同的捕食者（图 11.10）。这种“菱形”食物网的特性已得到理论生态学家的深入研究（例如，Holt 等人 1994；Leibold 1996）。图 11.10A 说明了一种关键捕食的情况，其中资源竞争者较强（N1）也更容易受到捕食（Paine 1966；Leibold 1996）。在这些条件下，假设猎物类型 N1 和 N2 之间没有干扰竞争，资源 R 的潜在生产力增加（由于营养输入增加）导致优势从资源竞争者较强的 N1 转变为更具捕食抵抗力的物种 N2 的优势。中等生产力区域可能允许 N 1 和 N2 共存。此外，如果我们纵观图 11.10B 中建模的整个资源生产力范围，我们会发现所有三个营养级的丰度都会随着营养输入而增加。因此，这个简单的食物网模型显示了营养级内物种组成的异质性，加上竞争能力和捕食脆弱性之间的权衡，如何导致物种沿着生产力梯度更替，从良好的资源竞争者到良好的捕食抵抗者；并且随着底层营养级潜在生产力的增加，所有营养级的丰度都会增加。

这种物种沿生产力梯度的更替现象在池塘、湖泊和溪流（Rosemond 等人，1993 年；Osenberg 和 Mittelbach，1996 年；Leibold 等人，1997 年；Darcy-Hall，2006 年）和草原（Milchunas 和 Lauenroth，1993 年；Chase 等人，2000 年）中都有所观察，这证明在生产力更高的系统中，抗捕食性更强的物种占主导地位。然而，实验室实验提供了最清晰的例子，说明潜在生产力的提高如何有利于抗捕食性更强的类群，并导致所有营养级的生物量增加。

Bohannan 和 Lenski（1997 年、1999 年、2000 年）和 Steiner（2001 年）通过在实验室中构建简单的微生物群落，测试了食物链（其中每个营养级都是同质的）和食物网对生产力提高的反应是否不同。 Steiner (2001) 的实验包含两个营养级：食草动物营养级（食草浮游动物水蚤）和生产者营养级。生产者营养级由单一种类的可食用藻类（单针藻）或多种藻类组成，其中一些藻类可食用，一些藻类相对不可食用。我们将这两个实验系统分别称为食物链和食物网。食物链系统的反应与图 11.2 所示模型的预测一致：营养添加对生产者生物量影响不大，但导致食草动物生物量急剧增加。另一方面，食物网表现出非常不同的反应：生产者和食草动物的营养级都随着营养输入而显著增加（图 11.11）。值得注意的是，在食物网中，水蚤对营养添加的反应程度小于在食物链中，如果在高营养浓度下生产者营养级的组成向可食用性较低的物种转移，则这是可以预料的（Leibold 1996）。

Bohannan 和 Lenski (1997、1999、2000) 发现了非常相似的结果，但有一个有趣的变化。他们在连续培养恒化器中培养细菌（大肠杆菌），以葡萄糖作为资源，以噬菌体 T4 作为捕食者。系统对葡萄糖增加的反应与双环食物链模型的预测一致：捕食者数量增加，而猎物（大肠杆菌）数量保持（几乎）恒定（图 11.12A）。然而，在这些实验条件下，大肠杆菌的噬菌体抗性突变体在少数细菌世代后自发（且可预测）出现。当抗捕食者的大肠杆菌进入群落时，它们将系统的动态从食物链转变为食物网；大肠杆菌数量增加，噬菌体数量减少（图 11.12B）。随着时间的推移，抗噬菌体的大肠杆菌逐渐占据主导地位，并且两个营养级都对葡萄糖的增加做出了积极的反应（图 11.12C）。

这些结果支持了上述食物网模型的预测，其中处于中间营养级（介于资源和捕食者之间）的物种在竞争能力和抗捕食能力之间经历了权衡。如果处于中间营养级的物种完全不受捕食的影响，这将阻止任何自下而上的生物量流动，因为所有潜在生产力的增加都将用于增加不可食用物种的生物量（Phillips 1974；Abrams 1993；Leibold 等人 1997）。Davis 等人（2010）最近在森林溪流中进行的 5 年富集实验中观察到了类似的反应。营养丰富导致捕食者和猎物在最初两年内对生物量产生积极反应，但随着猎物种群逐渐被体型较大、抗捕食者物种所主导，捕食者生物量最终下降到处理前的水平。适应性觅食行为是指觅食者为了提高安全性而减少觅食时间以应对资源可用性的增加，从而使下一个营养级的资源可用性降低，这种行为也可以限制营养级对生产力提高的自下而上的反应 (Abrams 1993)，处于中间营养级的物种的诱导防御也可以限制这种反应 (Vos 等人 2004)。

我们已经看到，自然系统对营养添加和潜在生产力增加的反应通常与应用于食物链的简单消费者资源模型所预测的反应非常不同 (图 11.2 与图 11.7)。即使在高营养系统中，改变营养级内的物种组成也可以防止捕食者控制并保持资源限制的重要性。然而，其他因素也可能导致相邻营养级对生产力提高做出积极反应，包括营养级内的直接密度依赖性（干扰竞争）（Wollkind 1976）、复杂的生活史和不易受伤害的生活阶段（Mittelbach 等人 1988；de Roos 等人 2003；Darcy-Hall 和 Hall 2008）、比率依赖性捕食（Arditi 和 Ginzburg 1989、2012）以及适应性觅食和杂食性（Abrams 1993）。因此，我们无法根据自然界中观察到的模式推断出特定的营养相互作用机制或模型。我们可以说的是，资源限制和捕食者限制通常应该协同作用，以限制生态系统中生物的丰富程度。

##### 具有平行能量流动途径的食物链

线性食物链是对自然的极度简化。在现实世界中，从初级生产者到顶级食肉动物的能量流动更现实地被描述为消费者和资源之间复杂的联系网络，正如我们在第 10 章中看到的那样（图 10.1 和 10.2）。虽然在描述和分析复杂食物网的特性方面取得了很大进展，但它们的复杂性使得它们无法有效地理解营养级丰度的驱动因素（即自下而上和自上而下的控制）。图 11.9 所示的“菱形”食物网为食物链模型增加了一点真实感，并向完整食物网的复杂性迈出了一小步。正如我们所见，即使菱形网络带来的复杂性略有增加，也能让我们更好地理解营养级内的异质性（例如，可食用植物与防御植物）如何影响不同营养级对丰富度变化的反应。最近，理论家们接受了菱形食物网的扩展，以包括两个平行的能量流经生态系统的路径（例如，图 11.13）。这些平行的能量路径（或通道）在底部由共享的资源池连接，并且经常由通才捕食者在上层营养级重新连接（形成所谓的“环状网”）。重要的是，这种两个平行能量路径的方法使我们能够考虑生态系统的能量输入，这些能量输入既基于碎屑，也基于生物生产者（所谓的“棕色”和“绿色”食物网）。平行路径方法的好处是，与全尺寸食物网模型相比，它更适合研究自上而下和自下而上的影响，但比简单的线性食物链更现实。

图 11.13A 显示了包含基于碎屑（棕色）路径和基于植物（绿色）路径的环状食物网对营养富集的预测响应。这两条路径在底部相连，因为碎屑是由腐烂的植物生物量产生的，而在顶部则由一种既吃碎屑动物又吃草动物的通才捕食者相连。对于基于碎屑的路径，预计所有营养级的平衡生物量都会随着资源生产力的提高而增加，而放牧路径中草食动物的平衡生物量预计会减少（基于 Attayde 和 Ripa 2008；Wollrab 等人 2012 的预测）。预测的碎屑动物和草食动物对营养丰富的逆向反应是由于捕食者更喜欢草食动物而不是碎屑动物以及共同捕食（通过基于碎屑的路径的能量流导致顶级捕食者的数量增加，这反过来又降低了草食动物的数量；即明显的竞争）。Ward 等人(2015) 使用从 23 个海洋食物网收集的数据测试了图 11.13A 中的预测，这些数据来自初级生产的自然梯度，并发现了对该理论的普遍支持（图 11.13B）。在整个生产力梯度上，顶级捕食者从碎屑途径获得的食物比例不断增加，这与捕食者生物量的增加、食草动物生物量的（不显著）减少以及碎屑生物量和食碎屑动物生物量的积极反应相关。请注意，图 11.13B 中仅针对食草动物途径显示的数据也与简单食物链理论的预测一致（即通过交替营养级对资源丰富做出积极反应；图 11.2），作者对此表示认可。然而，他们认为，在基于碎屑和基于食草动物的途径中观察到的整体生物量反应表明，对丰富的反应可能是多通道控制的结果。

在第 10 章的末尾，我们讨论了食物网中“快速”和“慢速”能量通道的存在如何促进生态系统的稳定性。在 Ward 等人 (2015) 分析的海洋食物网中，通过食草动物通道的能量流动是一个“快速”通道，因为初级生产者（浮游植物）很小、生长迅速，并且很容易被食草动物食用。然而，由于植物材料分解缓慢，碎屑的食物质量相对较差，源自碎屑的能量流动通过“慢速”通道。因此，如果碎屑通道能够在相邻食草通道的时间波动期间维持较高的营养级，这将有助于稳定整个食物网（Moore 等人 2004；Rooney 等人 2006；Rooney 和 McCann 2012）。

##### 营养级联和捕食者和资源限制的相对重要性

最初试图将生态系统调节描述为自上而下与自下而上的，这提出了一个错误的二分法。然而，任何营养级的资源和捕食者限制的相对强度可能因消费者和资源之间相互作用的性质或生态系统生产力而不同。回想一下，我们在本章前面采用了一个“简单的思维实验”来说明短期营养级对资源增加或捕食者移除的反应如何估计这两个因素的限制相对强度。事实上，生态学家已经在自然界和各种生态系统中进行了许多这样的实验。最近对这些实验的荟萃分析揭示了不同生态系统中捕食者限制和资源限制的一些非常有趣的特征（这些分析通常放在自上而下和自下而上的控制背景下）。这些荟萃分析的结果将很快进行检查。首先，让我们看一些自然界中自上而下控制的例子，重点关注营养级联和顶级捕食者对较低营养级物种丰度和分布的影响。

Hairston 等人（1960 年）提出，食草动物被食肉动物所食使陆地世界保持绿色，从而引发了对营养级联的研究。然而，营养级联的首次实验演示并非来自陆地生态系统，而是来自对海洋和淡水群落的研究。 Paine（1966 年）的开创性实验展示了移除食肉海星（Pisaster）对潮间带群落结构的影响，该实验经常被引用（Lafferty 和 Suchanek 2016 年）作为营养级联（Paine 本人于 1980 年创造的一个术语）的首次实验演示。来自淡水系统的其他例子同样引人注目且众所周知；例如，食鱼鱼的影响会级联到生产者营养级，影响藻类丰度和水质（例如，Carpenter 和 Kitchell 1993；参见 Shurin 等人 2010 的评论，以及图 10.8 的示例）。

在所有营养级联中，最引人注目的是海獭对太平洋西北部海洋海带森林的影响，无论是从相互作用的地理范围还是参与者的魅力来看都是如此。海獭（Enhydra lutris）广泛分布在北太平洋沿岸，直到 18 世纪末，欧洲探险家发现它们，引发了皮毛贸易，导致它们被捕杀至濒临灭绝。在俄罗斯、阿拉斯加西南部和加利福尼亚中部的海獭种群大批灭绝后，仍有少量海獭幸存下来。自 1911 年国际上对水獭的狩猎禁令实施以来，许多地区成功地恢复了水獭种群，从俄罗斯到阿拉斯加再到加利福尼亚，海獭的踪影又重新出现在人们的视野中。Jim Estes 和他的同事（例如 Estes and Palmisano 1974；Estes and Duggins 1995）比较了阿留申群岛中海獭种群恢复的岛屿和尚未恢复的岛屿。他们发现，水獭种群丰富的岛屿上食草海胆（水獭最喜欢的猎物；图 11.14）的密度较低，海藻（巨藻）的密度较大。然而，在没有水獭的情况下，海胆种群数量激增，它们的觅食导致形成没有海藻和其他附着藻类的“海胆荒地”。因此，这些岛屿上的海藻森林及其中发现的多种鱼类和无脊椎动物群的存在，都与海獭的存在有关——这是一个级联效应的典型例子（图 11.15，左）。然而，对海獭分布范围其他地方的研究却发现了略有不同的结果。例如，在南加州附近的海藻森林中，即使在没有海獭的情况下，各种各样的捕食者（包括龙虾和鱼）似乎也能控制海胆种群（Estes 等人，1989 年；Tegner 和 Dayton，1991 年；Steneck 等人，2002 年）。最近的研究表明，捕食者多样性的增加可能会通过改变食草动物的行为来加强这些海藻森林中的营养级联（Byrnes 等人，2006 年）。我们在第 6 章中讨论了捕食者的非致命（非消耗性）效应，并且正如我们稍后将看到的，这些特征介导的效应可以在产生营养级联和控制各种生态系统中的营养级生物量方面发挥重要作用。

海獭、海胆和海带之间迷人的互动中还有一个因素。在经历了近一个世纪的过度捕猎后，阿留申群岛的海獭种群在 20 世纪 90 年代开始急剧下降，一些地区的海獭密度下降了一个数量级（Estes 等人，1998 年）。海獭种群数量下降的原因尚有争议，但证据再次指向了连锁效应。阿留申群岛的虎鲸（虎鲸，Orcinus orca）似乎已经改变了它们的觅食行为，将海獭纳入了它们的食物范围。Williams 等人（2004 年）的计算表明，即使是极少数虎鲸的这种觅食行为变化也可能导致海獭数量的下降，从而导致四级而不是三级营养级联（图 11.15 右侧）。工业捕鲸和北太平洋大量鲸鱼种群的崩溃（这导致虎鲸失去了重要的食物来源）被认为是虎鲸扩大其食物范围以包括海獭、海豹和海狮的原因（Springer 等人，2003 年；但请参阅 DeMaster 等人，2006 年；Wade 等人，2009 年的反驳）。

有人认为，陆地生态系统中强营养级联的出现不如水生生态系统中那么普遍。例如，Strong（1992 年）认为，陆地生态系统中的营养级联应该较弱，因为大多数陆地生态系统中的初级生产者（维管植物）比水生生态系统中的大多数初级生产者（例如浮游植物和大型藻类）更大、寿命更长、更能抵御食草动物的侵害。还有人认为，陆地食物网比水生食物网包含更多的广义消费者，因此，陆地生态系统中营养级之间相互作用的途径比水生生态系统中更加多样化和网状化（分支），这又可能削弱自上而下效应的传播（Polis 和 Strong 1996；Hillebrand 和 Shurin 2005；Frank 等人 2006）。陆地和水生系统在生产者和消费者的相对大小（Cohen 等人，2003 年）、食物网的杂食程度（Strong，1992 年）以及植物的营养质量（化学计量学；Elser 等人，2000 年；Hall 等人，2007 年）方面的差异也被假设会导致水生生态系统的营养级联比陆地生态系统更强（有关这些假设的讨论，请参阅 Shurin 等人，2010 年）。自上而下的影响和强大的营养级联是否主要是水生系统的特性？或者，正如 Strong（1992 年）打趣说的，“营养级联都是湿的吗？”许多荟萃分析通过比较实验中操纵淡水、海洋和陆地生态系统中消费者密度的营养级联强度来测试这一想法。 Shurin 等人 (2010) 在一篇出色的论文中综合并讨论了这些荟萃分析的结果，他们的研究结果将在后面进行总结。

##### 营养级联在不同生态系统中有多常见？

Schmitz 等人 (2000) 在分析了 40 多项陆地捕食者清除研究后，报告了捕食者对植物的持续级联效应。他们得出结论，陆地生态系统中这些级联效应的强度与其他生态系统中观察到的级联效应的强度相似。此外，他们得出结论，捕食者对植物损害的间接影响远远大于其对植物生物量和繁殖的间接影响 (Schmitz 等人 2000)。 Shurin 等人 (2002) 仅关注捕食者清除对植物生物量的影响，并比较了陆地、海洋和淡水生态系统的效应大小。他们发现，去除捕食者对水生生态系统植物群落生物量的影响大于对陆地生态系统的影响；对淡水植物群落的影响大于对海洋浮游生物的影响；对海洋底栖（底层）生境的影响大于对海洋开放水域生境的影响。Gruner 等人（2008 年）在对 191 个食草动物和营养物质的因子（交叉分类）操作进行的荟萃分析中，也发现水生系统表现出更强的营养级联的证据。去除食草动物通常会增加淡水和海洋系统中的生产者生物量，但其对陆地的影响并不一致。然而，Jia 等人（2018 年）最近的研究通过对全球陆地生态系统中 123 个本地动物排除情况的荟萃分析，发现食草动物对陆地植物丰度、生物量、存活和繁殖产生了强烈而一致的负面影响。

尽管大量证据表明自上而下的影响在水生生态系统中比在陆地生态系统中更为明显，但很明显，营养级联在两种栖息地中都很常见。例如，最近的一项荟萃分析显示，鸟类对植物存活和植物叶片损伤具有显著的积极影响（Mäntylä 等人，2011 年）。此外，Shurin 等人（2010 年）指出，一些陆地级联的最佳例子（例如，Schoener 和 Spiller，1999 年；Terborgh 等人，2001 年；Ripple 和 Beschta，2007 年）未包括在上面讨论的荟萃分析中，因为它们没有报告植物群落生物量。自上而下对除植物生物量和植物叶片损伤以外的生态系统特性的影响尚未得到很好的量化。 Schmitz (2006) 表明，蜘蛛对旧田群落的植物生物量影响不大，但对植物物种的相对丰度有显著影响。目前尚不清楚某些生态系统中物种更替对捕食者密度变化的反应是否比其他生态系统更大 (Leibold 1996)。

尽管营养级联为自上而下过程的重要性提供了强有力的证据 (Schoener 1989; Terborgh and Estes 2010)，尽管它们被视为支持 HSS 的预测 (例如，Power 1990; Spiller and Schoener 1990)，但营养级联的存在并不能说明捕食者施加的限制与资源限制的相对重要性。如本章前面所述，捕食者和资源限制的相对重要性可以通过短期去除这些限制因素来实验测量 (见图 11.3)。在迄今为止最全面的荟萃分析之一中，Gruner 等人。 (2008) 比较了 191 种食草动物和营养物质的因子（交叉分类）操作，这些食草动物和营养物质来自淡水（n = 116）、海洋（n = 60）和陆地（n = 15）生态系统，定量评估了施肥和食草对植物生物量的相对影响（图 11.16）。由于实验处理是交叉分类的，Gruner 等人还可以评估食草动物和营养物质的影响是独立作用（以附加方式）还是存在正或负协同作用（处理之间存在显著的相互作用）。他们得出结论，食草动物和营养供应在淡水、海洋和陆地系统中对植物群落生物量的控制程度相似，并且这两个过程以附加方式共同作用（即交互作用最小）。他们随后得出结论（Gruner 等人，2008 年，第 748 页），“施肥和食草动物效应大小几乎相等且明显独立……这为放弃洪水泛滥的观念提供了额外的理由，即自上而下或自下而上的力量主要控制主要生态系统类型中的植物生物量。” Vidal 和 Murphy（2017 年）根据他们的荟萃分析得出了类似的结论，该分析比较了自上而下和自下而上的力量对食草昆虫（世界上最多样化的主要消费者群体）适应性的强度。他们发现了自上而下和自下而上控制食草动物数量和生存的明显证据，自上而下的力量通常比自下而上的力量更强。

##### 营养级联和非消耗性（特征介导）效应

正如我们在第 6 章中了解到的，捕食者对猎物既有致命（消耗性）的影响，也有非致命（非消耗性）的影响。捕食者引起的猎物行为、栖息地使用以及形态和化学防御的变化可以极大地改变猎物种群与猎物自身资源之间相互作用的性质。因此，尽管 HSS 和后续研究（Paine 1980；Oksanen 等人 1981）侧重于由捕食者和猎物密度（或更一般地说，消费者和资源密度）变化驱动的食物链自上而下的影响，但现在很明显，营养级联通常是由消耗性（也称为密度介导）和非消耗性（也称为特征介导）效应的结合引起的（Abrams 1995；Schmitz 2010）。

Turner 和 Mittelbach (1990) 展示了非消耗性营养级联的一个早期例子，他们在池塘中对蓝鳃太阳鱼进行了一项实验，实验中有蓝鳃太阳鱼的捕食者大口鲈鱼，也有没有。鲈鱼对蓝鳃太阳鱼的死亡率没有显著影响，因为当鲈鱼出现时，蓝鳃太阳鱼会撤退到近岸植被的保护下。然而，这种捕食者引起的栖息地转移显著减少了蓝鳃太阳鱼对开放水域中发现的食草性浮游动物（例如水蚤）的捕食，从而产生了一种营养级联，其中鲈鱼对食草性浮游动物的丰度产生了积极的间接影响（Turner 和 Mittelbach 1990）。同样，He 和 Kitchell (1990) 在一项全湖实验中记录了一个非消耗性营养级联，其中添加食鱼性北梭鱼 (Esox lucius) 导致猎物鱼种群的栖息地迅速转移：50-90% 的猎物鱼数量总变化是由猎物鱼通过出口溪流迁移造成的。

这些和其他早期关于淡水中行为诱导营养级联的研究（例如，Power 等人，1985 年）之后，出现了大量实证和理论研究，研究了捕食者在陆地和水生食物网中的非消耗性影响（Werner 和 Peacor，2003 年；Abrams，2010 年；Schmitz，2010 年；Terborgh 和 Estes，2010 年）。多项研究尝试衡量密度介导和特征介导的级联效应的相对影响，并得出结论：特征介导的间接效应与密度介导的间接效应同样重要（例如，Bolnick 和 Preisser 2005；Preisser 等人 2005），简单的觅食收益与捕食风险之间的权衡可以解释陆地生态系统营养级联强度的大部分变化（Schmitz 等人 2004）。然而，如第 6 章所述，估计捕食者在自然食物网中的消耗性和非消耗性效应的相对重要性很困难。Abrams（2010）得出结论，迄今为止采用的实验和分析方法可能高估了特征介导效应的相对重要性。不过，正如 Abrams (2010, p. 15) 所指出的，“适应性灵活的觅食和防御行为有可能改变组成食物网的物种的种群、群落和进化动态，这一点毋庸置疑。”

性状介导的营养级联不需要影响植物生物量，就能对植物群落结构和生态系统功能产生强烈而显著的影响。Schmitz (2003, 2010) 在其关于捕食性蜘蛛对旧田食物网影响的实验研究中提供了一个很好的例子。Schmitz (2010) 的研究系统侧重于蜘蛛（捕食者）、蚱蜢（食草动物）和植物（草和草本植物）之间的强烈相互作用。蜘蛛 Pisaurina mira 是一种守株待兔的捕食者，它的出现会导致蝗虫 (Melanoplus femurrubrum) 从以它们喜欢的植物物种（一种草，草地早熟禾）为食，转而以营养价值较低（但更安全）的植物物种，即黄花紫菀属植物 Solidago rugosa 为食。因此，这些蜘蛛通过改变蝗虫的觅食行为而不是蝗虫种群密度来发挥其大部分自上而下的控制作用。由于 S. rugosa 是该系统中具有竞争力的优越植物物种，捕食者引起的食草动物觅食行为转变的最终结果是植物多样性和生产力的变化。在没有 P. mira 的情况下，S. rugosa 主导着植物群落。然而，在这种捕食性蜘蛛存在的地方，食草动物会抑制 S. rugosa 的生长，从而降低其对其他植物物种的竞争作用。因此，蜘蛛的存在增加了植物多样性（以物种均匀度衡量），但降低了植物群落的整体生产力（图 11.17A）。

Schmitz (2008) 继续展示了这种特征介导的营养级联的影响如何取决于捕食者的狩猎模式。当活跃的漫游蜘蛛（Phidippus rimator）取代守株待兔的蜘蛛 P. mira 时，蚱蜢并没有转而以 Solidago 为食；相反，它们以它们喜欢的资源——草 P. pratensis 为食。结果，植物物种均匀度降低了 14%，氮矿化（营养循环的衡量标准）增加了 33%，地上生产力增加了 163%，所有这些都是由于顶级捕食者的觅食模式和猎物的行为反应之间的简单差异（图 11.17B）。需要做更多的工作来确定捕食者觅食模式的这种戏剧性的级联效应是否发生在更复杂的群落中，在这些群落中，每个营养级都有各种物种（具有不同的特征）。

在陆地和水生生态系统中，捕食者的特征介导级联效应还有很多其他例子（Werner 和 Peacor 2003；Schmitz 2010）。例如，在潮下带海洋系统中，捕食者物种丰富度的增加已被证明会降低食草动物的觅食活动或食草动物人均摄食率，从而导致捕食者对植物产生积极的间接影响（例如，Byrnes 等人 2006；Stachowicz 等人 2007）。适应性觅食行为和其他特征介导的反应也可以改变资源丰富对营养级丰度的自下而上的影响。例如，如果中等营养级的消费者面临觅食收益-捕食风险权衡，他们可能会减少觅食努力，以便在食物变得更加丰富时提高安全性。这种行为反应将限制资源自下而上流向上层营养级（Abrams 1984, 2010）。然而，与自上而下的相互作用不同，在自上而下的相互作用中，捕食者对其猎物资源的特征介导效应总是预期为正，而资源自下而上对捕食者丰度的影响（理论上）可能是正的或负的，这取决于猎物的行为反应（Abrams 1984, 2010；Werner and Anholt 1993）。迄今为止，关于这个问题的实证研究很少，我们无法说出哪种结果更有可能出现（Abrams 2010）。

##### 什么决定了食物链的长度？

自然界中，营养级（生产者、食草动物和食肉动物）少于三个的生态系统非常罕见，而且这些生态系统只出现在生产力水平最低的地方，例如沙漠或北极高地植被边缘附近（Aunapuu 等人，2008 年；Terborgh 等人，2010 年）。然而，许多地方都存在四、五、六或更多营养级的食物链（Moore 和 de Ruiter，2012 年）。生态学家长期以来一直在质疑是什么限制了自然界食物链的长度（例如，Elton，1927 年）。正如我们在本章中看到的，食物链环节的数量会对营养级调节模式（例如，参见图 11.4）和级联效应的性质产生重要影响。此外，食物链中污染物的生物累积程度取决于从基础物种到顶级捕食者的营养环节数量（例如，Cabana 和 Rasmussen 1994）。

提出了四个主要假设来解释为什么不同生态系统的食物链长度不同（Post 2002）：

1. 能量限制假设（又名生产力假设）指出，能量在营养级之间的转移中会损失（Lindeman 1942）；因此，食物链长度应受可用能量的限制，而更具生产力的环境应支持更长的食物链（Elton 1927；Hutchinson 1959；Pimm 1992）。

2. 动态稳定性假设（又名干扰假设）以理论食物链模型的预测为基础，即较长的食物链对干扰的适应性较差；因此，干扰频率或强度应限制食物链长度（Pimm 和 Lawton 1977）。

3. 生态系统规模假说认为，食物链在较大的生态系统中会更长，因为较大的生态系统（总面积更大）将拥有更大的总资源，并将支持更多的个体，从而支持更多的物种（Post 等人，2000 年）。

4. 生态系统规模假说的修改版，即生产空间假说，指出生态系统规模和生产力共同作用（生产力 × 生态系统规模）来决定食物链长度（Schoener，1989 年）。

食物链长度在理论上是一个简单的概念，但在实践中测量起来却很复杂，因为多个物种可能占据每个营养级，并且物种可能在多个营养级上进食（杂食性）。尽管如此，人们已经成功地使用了各种方法来估计平均食物链长度，包括通过稳定同位素分析估计食物网中顶级捕食者的平均营养位置（Post 2002；Takimoto 等人 2008）。

Takimoto 和 Post（2013）对 13 项来自自然系统（12 项淡水和 1 项陆地/岛屿）的已发表研究进行了正式的荟萃分析，发现生产力和生态系统规模假设得到了强有力的支持，但干扰假设却没有得到有力支持。生产力和生态系统规模都对食物链长度产生了显着的积极影响，其幅度（效应大小）相似，而干扰对食物链长度的影响并不显着。 Takimoto 和 Post (2013) 的荟萃分析强烈支持生产力假说，这与 Post (2002) 的早期评论形成了鲜明对比，后者认为几乎没有证据表明资源可用性和食物链长度在自然界中呈正相关。对热带陆地生态系统食物链长度的单独分析也支持生产力假说，但不支持生态系统规模或生产空间假说 (Young 等人，2013)。总体而言，动态稳定性假说 (干扰) 作为食物链长度的决定因素几乎没有得到支持 (Townsend 等人，1998；Takimoto 等人，2008；Walters 和 Post，2008；Takimoto 和 Post，2013；但参见 Parker 和 Huryn，2006；McHugh 等人，2010)。因此，虽然自然界中决定食物链长度的因素问题尚未解决，但证据表明，生产力和生态系统规模，或许两者结合起来，都是主要驱动因素。有兴趣探索更多决定食物链长度的理论的读者可以参考 Holt (2002, 2010)、Kondoh 和 Ninomiya (2009)、Takimoto 等人 (2012)、Ward 和 McCann (2017)。

#### 结论

本章首先提出一个问题：是否可以将复杂的物种相互作用网络简化为消费者-资源种群相互关联的链条，以解决生态系统中植物、食草动物和食肉动物数量受哪些因素控制的问题。毫不奇怪，Hairston 等人 1960 年对我们的“绿色世界”的解释在许多方面存在缺陷。然而，他们的基本见解——我们可以将我们对密度依赖过程和物种相互作用的知识应用于生态系统层面的问题——开辟了一种全新的食物网和营养动态观察方式。我们已经看到自上而下和自下而上的力量如何结合起来决定不同营养级的生物丰度，以及这些力量的强度如何随着生态系统生产力的梯度而变化。营养级联证明了自上而下控制在许多生态系统中的重要性，它们突出了全球生态系统顶级捕食者消失的后果（Estes 等人，2011 年）。此外，将复杂的食物网简化为模型食物链，揭示了营养级内的物种多样性在决定群落对资源增强或顶级捕食者的增加或减少的反应方面发挥的重要作用。特别重要的是物种与竞争能力和捕食者回避相关的特征，以及中等营养级的物种是否会对资源或捕食者丰度的变化做出行为反应（特征介导效应）。

我们在本章中没有讨论的食物网的一个重要方面是面对环境变化的系统稳定性问题。在第 15 章中，我们将看到自上而下和自下而上的力量如何导致社区和生态系统的结构和功能发生剧烈变化（例如，政权更迭和替代稳定状态），并且我们将研究变化的环境对物种相互作用、物种多样性和社区稳定性的影响。

#### 摘要

1. Hairston、Smith 和 Slobodkin 的“世界是绿色假说”（“HSS”）提出，在没有更高层次的捕食的情况下，食肉动物应该受到食物竞争（食草动物）的限制，因此，食草动物种群应该低于其承载能力，对植物的影响很小；最后，在没有食草动物控制的情况下，植物应该密集并受到竞争的限制。

2. Oksanen 等人将消费者-资源方程应用于相互作用的营养级。他们将食物链建模为相互关联的消费者-资源相互作用。该模型预测，一个营养级是否对潜在生产力的增加作出反应取决于系统中营养级的数量，并且相邻的营养级将显示交替的反应模式。

3. 虽然 Oksanen 等人预测的阶梯式响应模式似乎支持 HSS 的假设，即竞争和捕食在控制营养级方面的重要性交替变化，但更准确的评估是，每个营养级以下都同时受到竞争和捕食的限制。最初试图将监管描述为自上而下与自下而上的，结果却是一种错误的二分法；捕食者限制和资源限制的相对强度随营养级和生态系统生产力而变化。

4. 实验表明，食物链和食物网中的生物对潜在生产力的变化作出反应，正如消费者-资源模型所预测的那样。

5. 大多数自然系统都显示，所有营养级的丰度都会随着潜在生产力的增加而增加。一个简单的菱形食物网模型说明了营养级内物种组成的异质性，加上竞争能力和捕食脆弱性之间的权衡，如何导致这一结果，以及沿着生产力梯度的物种更替，从良好的资源竞争者到良好的捕食者抵抗者。

6. 改变营养级内的物种组成可以防止捕食者控制，并保持资源限制的重要性，即使在高营养系统中也是如此。

7. 尽管大量证据表明自上而下的影响在水生生态系统中比在陆地生态系统中更为明显，但营养级联在两种栖息地中都很常见。营养级联为自上而下过程的重要性提供了强有力的证据，但营养级联的存在并不能说明捕食者限制与资源限制的相对重要性。

8. 强烈的级联效应来自捕食者的消耗性（密度介导）和非消耗性（特征介导）效应。

9. 少于三个营养级的自然生态系统很少见，而且只出现在非常不发达的环境中（沙漠或北极高地），但在各种地方都可以找到具有四个、五个、六个或更多营养级的食物链。是什么决定了自然界中食物链的长度，这个问题还远没有解决，然而，有证据表明，生产力和生态系统规模（或许是两者的结合）是主要驱动因素。