---
layout: page
title: 'Ch10'
permalink: /books/Ch10/
tags:
  - community ecology
---


## 第三部分 拼凑各部分：食物网、生态网络和群落构建



### 第 10 章 生态网络中的物种相互作用



#### 摘要

1. 群落中物种之间的相互作用可以绘制为生态网络。食物网关注“典型的”捕食者-猎物相互作用，其中消费者比猎物大。互利网、寄主-寄生蜂网以及寄生虫和食草动物的作用研究较少。

2. 食物网在顶部比在底部更容易解决，部分原因是较低营养级的物种丰富度更高，部分原因是较低营养级的物种往往较小、难以识别，并且食物关系难以量化。生态学家通常将食物网分为基本营养级由初级生产者组成的食物网（“绿色食物网”）和基本营养级为碎屑的食物网（“棕色食物网”）。

3. 连通性或结构网表明物种之间存在相互作用，但并未指定相互作用的强度。

4. 能量流网测量食物网中物种之间移动的能量（生物量）。这种方法隐含着这样一种观点，即流经路径的能量量与该路径对群落动态的重要性之间存在某种关系。然而，能量流已被证明是一个令人惊讶的糟糕预测指标，无法预测物种间相互作用的强度或从群落中移除特定物种的影响。

5. 功能性或相互作用性食物网衡量的是群落内物种间相互作用的强度，这隐含地表明并非所有物种和相互作用都同等重要。模型食物网中相互作用强度的测量往往侧重于物种对之间的个体相互作用，而经验性食物网中相互作用强度的测量则往往侧重于一个物种对食物网其余部分的影响，这是通过移除实验测量的。

6. 理论和经验性食物网的研究表明，**大多数食物网包含一些强链接和许多弱链接**。**关键物种对群落的影响与其丰度不成比例**。**体型关系**在确定食物网内**营养相互作用的模式和强度**方面起着重要作用。

7. 有证据表明，**间接相互作用**的净效应（即一个物种的行为通过第三个物种影响第二个物种）在食物网中很重要。这种间接相互作用包括**剥削性竞争、表观竞争、连锁效应和关键性捕食**。

8. 互利相互作用可以绘制为两个明确定义的节点类型之间的链接网络，其中相互作用发生在节点类型之间，但不发生在节点类型内部。互利网络的一些重要特性是高水平的连接性、高程度的嵌套性和相对较低的模块性。

9. 寄生虫被排除在大多数食物网之外，因为它们的相互作用和对其他物种的影响很难通过标准生态学方法量化。生态学家需要找到更好地将寄生虫和其他感染因子纳入生态网络的方法。

10. 与简单的群落相比，**更加多样化的食物网**往往具有**更多弱相互作用**和**更大的模块性**，因此往往**更稳定**。



*有趣的是，凝视着一条错综复杂的河岸，上面长满了各种植物，鸟儿在灌木丛上歌唱，各种昆虫四处飞舞，蠕虫在潮湿的泥土中爬行，并思考这些精心构造的形式，彼此如此不同，又以如此复杂的方式相互依赖，都是由我们周围的法则产生的。这种生命观是宏伟的。……从如此简单的开始，无数最美丽、最奇妙的形式已经出现，并且正在进化。*

*查尔斯·达尔文，1859 年，第 489-90 页*

*自从达尔文思考他“错综复杂的河岸”居民的相互依存关系以来，生态学家一直在努力了解这种看似令人困惑的复杂性如何在自然界中持续存在。*

*Thomas Ings 等人，2009 年，第 254 页*



生态网络试图总结群落内物种之间众多的潜在相互作用，方法是将这些物种表示为网络中的节点，并使用节点之间的链接来表示物种之间的相互作用（图 10.1）。传统上，生态学家从消费者及其资源的角度来描述生态网络——基本上，通过构建一个图表来显示群落内谁吃谁，这被称为食物网。最近，生态学家扩大了对生态网络的研究，包括其他类型的物种相互作用，例如互利网络（例如，Pascual 和 Dunne 2006；Ings 等人 2009；Thébault 和 Fontaine 2010；Schleuning 等人 2014）和寄主-寄生蜂网络（例如，Hawkins 1992；Van Veen 等人 2008；Condon 等人 2014）。食物网和寄主-寄生蜂网描述了拮抗相互作用，其中一个物种受益，另一个物种受损。互利网络描述了对两个物种都有利的相互作用（例如，植物-传粉者网络、植物-种子传播者网络）。

食物网关注“典型的”捕食者-猎物相互作用，其中消费者通常比猎物大。寄主-寄生蜂网专注于一种特殊类型的“捕食者-猎物”摄食关系，其中寄生蜂在寄主体内产卵；从这些卵中孵化出来的幼虫会吞食并杀死寄主。寄生虫以寄主为食，但可能不会杀死寄主，因此在大多数生态网络研究中，寄生虫明显缺失，尽管人们普遍认识到需要将寄生虫更充分地纳入食物网（Marcogliese 和 Cone 1997；Lafferty 等人 2006、2008；Dunne 等人 2013）。同样，植物与食草动物之间的相互作用（通常会导致部分植物被消耗，但不会导致单个植物死亡）并不完全符合传统的食物网方法，而且对食草网络的系统研究相对较新（例如，Melián 等人，2009 年；Thébault 和 Fontaine，2010 年；Fontaine 等人，2011 年）。

生态网络研究是一个活跃且快速发展的领域，部分原因是“网络科学”这一更大领域开发的分析技术，其中包括社会、生物和技术网络（例如互联网），以及通过在线数据库访问生态网络信息的能力（例如，http://www.nceas.ucsb.edu/interactionweb/index.html 上的交互网络数据库）。本章将探讨各种不同的生态网络及其属性，从研究最深入的网络——食物网开始。

图 10.1 科罗拉多州克雷斯特德比特附近东河谷物种的生态网络或食物网（基于 Neo Martinez 和 Brett Harvey 的研究）。节点颜色代表营养级：红色节点代表基础物种，例如植物和碎屑；橙色节点代表中间消费者物种；黄色节点代表顶级消费者（捕食者）。链接表征节点之间的相互作用，消费者端的链接较粗，资源端的链接较细。图片由 FoodWeb3D 生成，由 R. J. Williams 编写，由太平洋生态信息学和计算生态学实验室提供：www.foodwebs.org.；Yoon 等人（2004 年）

#### 食物网

尽管早在 19 世纪末就出现了简单的食物网图（例如 Camerano 1880；Shelford 1913），但 Elton (1927) 将食物网的概念引入了生态学的主流（参见 Leibold 和 Wootton 2001 中的讨论）。图 10.2 是一个典型的食物网图 — 在本例中，是非洲西南海岸的本格拉海洋生态系统（Yodzis 2001）。该图是连通性网络（Paine 1980）或结构性网络的一个例子，其中资源和消费者之间的营养联系（即谁吃谁）用指向消费者的箭头表示。

##### 连通性网络

连通性网络显示了物种之间存在相互作用，但它们没有指定相互作用的强度。与大多数生态系统一样，图 10.2 中的捕食者以多种猎物为食，而猎物同样也有许多捕食者。还要注意，食物网顶端附近的消费者是通过物种或摄食行会来识别的，而食物网中较低的消费者和猎物往往聚集成广泛的功能组（例如，图 10.2 中食物网底部的“底栖滤食性动物”，甚至是“细菌”和“浮游植物”）。大多数食物网都是这种情况，它们往往在顶端比在底部更容易分辨，部分原因是较低营养级的物种丰富度更高，部分原因是较低营养级的物种往往较小、难以识别，并且摄食关系难以量化（Dunne 2006）。第 11 章将把这种将一个营养级内的物种水平折叠成隔间的方法发挥到极致，并研究只有初级生产者、食草动物和食肉动物框的食物链，重点关注营养级之间的垂直相互作用。我们将使用简化的食物链来解决以下问题：“为什么世界是绿色的，自上而下和自下而上的调节有多重要，什么决定了食物链的长度？”然而，本章将考虑包括营养级内（水平）复杂性以及混合垂直和水平过程的完整网络。

生态学家经常将食物网分为由初级生产者组成的基础营养级（“绿色食物网”）和由碎屑组成的基础营养级（“棕色食物网”）。初级生产和碎屑都是群落的能量来源，人们正越来越多地努力将食物网的“绿色”和“棕色”部分联系起来（例如，Rooney 等人 2006 年；Butler 等人 2008 年；Ward 等人 2015 年）。Rooney 和 McCann（2012 年）认为，食物网的“绿色”和“棕色”部分可能分别代表“快速”和“慢速”能量通道，这些不同的能量通道在确定食物网的稳定性方面发挥着重要作用。我们将在本章后面更详细地讨论网络结构和稳定性的问题。

图 10.2 所示的本格拉食物网由圭尔夫大学的理论生态学家 Peter Yodzis 进行了广泛的分析。南非政府请 Yodzis 解答捕杀海狗 (Arctocephalus pusillus) 是否会增加人类的鱼类产量，因为海狗每天可以吃掉相当于自己体重的鳕鱼 (Merluccius capensis，欧洲的一种美味佳肴)。海狗每年消耗的商业鱼类约为 200 万吨，相当于渔民一年的捕捞量。从图 10.2 中的食物网可以看出，海狗对鳕鱼的数量有直接的负面影响。但是，海狗也会吃鳕鱼的天敌和竞争对手。因此，正如 Yodzis (2001) 指出的那样，海狗对鳕鱼的直接和间接影响的综合影响并不明显。Yodzis (1998) 计算出海狗和鳕鱼之间存在超过 2800 万种潜在的相互作用途径。他初步得出的结论是，捕杀海豹不太可能给鳕鱼渔业带来好处，因为海豹和鳕鱼之间存在大量间接途径——其中一些是积极的，一些是消极的。我们将在本章后面讨论复合间接影响的问题。

生态学家有许多连通性网络的例子，因为生成它们所需的数据（即相互作用的存在与否）相对容易收集（尽管已发表的食物网的质量以及它们是基于个体还是物种的观察存在显著差异；Woodward 等人，2010 年）。因此，生态学家花费了大量的时间和精力来分析连通性网络（也称为“二元网络”，因为它们只记录相互作用的存在与否，而不是相互作用的强度）的属性。对连通性食物网的初步研究提出了一些一般的拓扑模式，网络的结构属性称为网络**拓扑**。 （有关早期文献的评论，请参阅 Cohen 等人 1990；Pimm 等人 1991；Martinez 1992。）例如，人们曾经认为，在不同物种丰富度的网络中，不同营养级（即顶级捕食者、消费者、生产者）的物种比例保持相对恒定，并且总链接数（L）与总物种数（S）的比率大致恒定在 2 左右。因此，与给定物种相互作用的平均物种数 n = 2L/S 估计约为 4，并且似乎与网络中的物种总数无关（Cohen 等人 1990；Polis 1991）。然而，使用更完全解析的食物网的近期研究表明，上述概括并不那么普遍（Pascual 和 Dunne 2006；Ings 等人 2009）。然而，食物网（以及其他生态网络）的其他拓扑特性似乎更为稳健。当我们比较营养网络和互利网络的结构时，我们将详细讨论其中的三个特性——连通性、嵌套性和模块化。

当前对网络拓扑的兴趣集中在产生食物网结构模式的机制以及模式本身（Pascual 和 Dunne 2006）。例如，Williams 和 Martinez（2000）表明，经验食物网（即基于实际观察的食物网）的许多结构特性——包括普遍性（特定物种的猎物物种数量）、脆弱性（捕食特定物种的捕食者数量）和平均食物链长度——可以通过一个简单的模型来预测，该模型指定捕食者捕食处于连续“生态位值”（例如体型）范围内的猎物物种。换句话说，大型物种会捕食处于某个特定尺寸范围内的小型物种。尽管这种“生态位模型”和相关方法可以预测真实食物网的许多结构特性，但这些模型仍然主要是现象学的，因为规定消费者饮食的规则并非基于明确的生态或进化过程（Stouffer 2010）。已经提出了更多理解食物网结构的机械方法。例如，Loeuille 和 Loreau（2005）和 Rossberg 等人（2006）研究了食物网的进化发展，Beckerman 等人（2006）和 Petchey 等人（2008）使用最佳觅食理论来预测捕食者的饮食和营养链。尽管存在差异，但理解食物网结构的现象学和机械学方法有一些共同的特征，最显著的是高度关注身体大小（质量）作为关键物种特征（Stouffer 2010）。

虽然相对容易构建，但连通性网络却忽略了许多生物现实。具体来说，他们忽略了食物网中节点之间转移的能量（或生物量），也对物种间相互作用的强度只字未提。Paine (1980) 提出了另外两种构建食物网的方法来解决这些缺陷：能量流网和功能网（图 10.3）。

图 10.2 南非海岸本格拉海洋生态系统的食物网。箭头从资源指向消费者。鳕鱼是该食物网中值得关注的商业鱼类，位于左上角附近。来自 Yodzis (2001)。

图 10.3 构建食物网的三种不同方法，以华盛顿州海岸塔图什岛海洋潮间带中发现的同一组物种/功能组为例。箭头从藻类群指向藻类消费者（食草动物）。（A）基于谁吃谁的观察的连通性网络。 (B) 基于生物量消耗估计（加上文献中的值）的能量流网络。箭头粗细对应不同的能量流。 (C) 基于物种移除实验的功能网络。箭头连接相互作用密切的物种。摘自 Paine (1980)。

##### 能量流网络

能量流网络测量食物网中物种之间移动的能量（生物量）（图 10.4）。为社区构建能量流网络比构建连通性网络需要付出更多努力，因此，复杂社区的高质量能量流网络相对较少（参见 Baird 和 Milne 1981；Baird 和 Ulanowicz 1989；Raffaelli 和 Hall 1996；以及 Benke 等人 2001 的示例）。食物网的能量流方法隐含着这样一种观点，即流经路径的能量量与该路径对社区动态的重要性之间存在关系。对于某些社区属性而言，情况确实如此，例如 PCB 或汞等污染物的生物累积，这与物种或营养级之间的能量流动非常相似（Rasmussen 等人 1990；Vander Zanden 和 Rasmussen 1996）。然而，能量流已被证明对物种间相互作用强度或从群落中移除特定物种的影响的预测效果非常差（例如，Paine 1980；Berlow 1999）。

20 世纪 70 年代末，当我们中的一个人（Mittelbach）还是 Earl Werner 实验室的研究生时，Robert Wetzel 实验室（位于 Kellogg 生物站楼下）的湖沼学家会向我们询问研究的相关性，他们认为我们研究的鱼类（蓝鳃鱼和鲈鱼）可能很有趣，但可能对湖泊生态系统的运作贡献不大，因为只有 1% 的湖泊初级生产最终进入了鲈鱼种群。具有讽刺意味的是，不到 10 年后，Power 等人（1985 年）和 Carpenter 等人的开创性研究就取得了进展。 (1985) 表明，鲈鱼可能在溪流和湖泊中充当关键物种，这些顶级捕食者对较低营养级物种的强烈连锁效应可能对群落组成、初级生产力甚至水质产生重大影响（另见 Mittelbach 等人，1995 年、2006 年）。在第 11 章中，我们将更多地讨论关键物种和连锁效应，但现在的要点是——能量流通常不能很好地预测特定物种或物种群在食物网中可能产生的影响。这一认识将我们引向功能性网络，即 Paine (1980) 提出的第三种食物网。

图 10.4 佐治亚州奥吉奇河中生活在木质残骸上的主要捕食性无脊椎动物的能量流网络。箭头从猎物指向捕食者；箭头粗细表示能量（生物量）流量。初级消费者（非捕食者）位于底行。捕食者根据它们在食物链环节中与初级消费者的距离被排列成一个等级。 Cheumatopsyche 和 Hydropsyche 是杂食动物，它们对基础食物资源的摄取情况没有显示出来。来自 Benke 等人 (2001)。

##### 功能网络

功能网络（或相互作用网络）显示了群落内物种之间相互作用的强度，隐含地认识到并非所有物种和相互作用都同等重要。 Paine (1980) 建议我们通过实验从群落中移除物种并观察剩余物种的反应来测量相互作用强度。他对华盛顿州外海岸塔图什岛岩石潮间带中发现的一部分藻类/食草动物群落进行了此操作，发现“在大多数可忽略不计的影响中嵌入了少数强烈相互作用”（Paine 1992；另见图 10.3）。

自 Paine 的开创性工作以来，生态学家已经开发出各种方法来测量理论和实际食物网中的相互作用强度（Berlow 等人，2004 年）。模型食物网中相互作用强度的测量往往侧重于食物网内物种对之间的个体相互作用（即群落或相互作用矩阵的元素；参见 Levins，1968 年和第 7 章），而经验食物网中相互作用强度的测量则往往侧重于一个物种对食物网其余部分的影响，这种影响是通过移除实验来测量的（Laska 和 Wootton，1998 年；O’Gorman 和 Emmerson，2009 年）。正如 Berlow 等人（2004 年：587）所指出的，“在第一类中，个体相互作用强度与网络无关，在第二类中，它们在理论上与网络环境密不可分”（另见 Emmerson 和 Raffaelli，2004 年）。

表 10.1 列出了常用于测量经验食物网中相互作用强度的四个指标，包括 Paine (1992) 使用的指标。所有这些指标都要求在相对较短的时间间隔内测量响应；否则，可能会发生间接影响和密度依赖性反馈，并影响直接相互作用物种之间相互作用强度的估计值（Bender 等人，1984 年；Laska 和 Wootton，1998 年）。表 10.1 中列出的指标之一，即“动态指数”（也称为“对数响应比”或“对数比率指标”），比较了“有”与“无”捕食者时猎物丰度比的对数；它相当于 Lotka-Volterra 捕食者-猎物模型中物种间相互作用的系数（Navarrete 和 Menge，1996 年；Osenberg 等人，1997 年；Laska 和 Wootton，1998 年）。该指标为食物网相互作用强度的理论估计和经验估计提供了有用的联系；然而，它只适用于最简单的捕食者-猎物模型，假设线性功能响应且没有捕食者干扰（Berlow 等人，2004 年）。Bascompte 等人（2005 年）提出了一种使用观察数据而非实验数据来衡量食物网相互作用强度的额外方法，其中相互作用强度的测量公式为

[公式 10.1]

其中 (Q/B)j 是捕食者 j 种群每天消耗自身重量的次数，DCij 是捕食者 j 饮食中猎物 i 的比例，B i 是猎物 i 的生物量。

尽管测量相互作用强度存在挑战，但从许多不同的理论和经验食物网研究中得出了一个一致的特征：***大多数食物网包含一些强链接和许多弱链接***。例如，Wootton 和 Emmerson (2005) 使用从对许多不同食物网的实验操作中收集的数据，分析了消费者对其猎物的人均影响绝对值的频率分布（使用动态指数的形式；见表 10.1）。他们发现，所研究的群落中的相互作用强度并非正态分布；相反，强相互作用发生在相对较少的物种之间，而弱相互作用发生在大多数物种之间（图 10.5）。Bascompte 等人（2005；图 10.6）和 Rooney 和 McCann (2012) 也发现了非常相似的结果。**理论研究表明，自然界中过度存在的弱相互作用可以成为食物网中强大的稳定力量**（McCann 等人 1998；Emmerson 和 Yearsley 2004；Valdovinos 等人 2010；Rooney 和 McCann 2012）。我们将在本章后面关于复杂性和稳定性的讨论中进一步探讨这一想法。

图 10.5 消费者对猎物的人均影响绝对值的频率分布。消费者与猎物之间的相互作用强度是使用表 10.1 中的动态指数版本计算的（Osenberg 等人 1997；Wootton 1997）。分布是使用从（A）Paine 1992、（B）Raffaelli 和 Hall 1996、（C）Sala 和 Graham 2002、（D）Wootton 1997、（E）Fagan 和 Hurd 1994 和（F）Levitan 1987 中详述的研究中获得的原始数据计算得出的。所有分布都偏向许多弱相互作用和少数强相互作用，这种模式在所有研究系统中都是一致的。每个图表上的数字代表样本大小（相互作用的数量）；括号中的数字表示在图表比例上方发现的相互作用强度的数量。源自 Wootton 和 Emmerson (2005)。

图 10.6 真实食物网中相互作用强度的变化。（A）加勒比海大型海洋食物网（总共 249 个物种/营养组）中 30% 的物种和 11% 的相互作用的随机样本。箭头连接捕食者和它们的猎物；箭头粗细与相互作用强度成正比。环表示同类相食。（B）A 中食物网中相互作用强度的频率分布，由公式 10.1 计算得出。实线表示对数正态分布的最佳拟合。源自 Bascompte 等人 (2005)。

#### 关键物种

真实食物网中相互作用强度的偏斜分布也与某些物种在群落中发挥极大作用的观察结果相一致。Paine (1969) 将这些物种称为**关键物种**——**其对群落的影响与其丰度不成比例**的物种（图 10.7；Power 等人，1996 年）。关键物种及其影响的经典例子包括：

• 海星的捕食通过防止贻贝在太平洋潮间带垄断空间而增加了物种多样性（Paine 1966 年、1969 年）。

• 海獭限制了海胆的丰度，从而使海藻森林及其相关物种得以繁衍生息（Estes 和 Palmisano，1974 年；另见第 11 章）。

• 食鱼鲈鱼 (Micropterus) 控制着湖泊中小鱼的数量 (图 10.8)，影响从食草动物到藻类营养级的营养级联，最终影响水的清澈度 (Carpenter 等人 1985；Power 等人 1985；Mittelbach 等人 1995、2006)。Power 等人 (1996) 提供了可能的关键物种及其作用机制的更长列表。

在物种消失或故意从生态系统中移除后，识别关键物种相对容易；***先验* 识别关键物种**则要困难得多。生态学家一直在努力列出可能表征关键物种的特征。例如，一些关键捕食者的典型特征是**高摄食率**和**喜欢捕食具有竞争优势的猎物** (Power 等人 1996)。然而，在许多情况下，一个物种是否充当关键物种取决于**相互作用的背景**（这里的“背景”包括群落组成、地理位置、环境生产力等；Menge 等人，1994 年；Power 等人，1996 年）。

同样，生态学家正在寻找可能预测食物网中强相互作用和弱相互作用的物种的一般属性或特征。正如 Berlow 等人（2004 年，第 590 页）指出的那样，“确定群落层面相互作用强度模式的一致性并不一定能提供有关关键物种或特别脆弱物种身份的信息。对于两种不同的相互作用强度指标，少数强相互作用和许多弱相互作用的类似群落层面模式并不一定意味着同一物种在每种情况下都会被确定为强者。” 一个有望表征食物网中强相互作用和弱相互作用的特征是体型。

图 10.7 关键物种（左上）被定义为对群落的影响相对于其生物量较大的物种。优势物种（右上）是构成群落生物量很大一部分的物种，它们的影响很大，但与其丰度并不不成比例。Power 等人（1996 年）著。

#### 体型、觅食模型和食物网结构

毫不奇怪，Charles Elton（1927 年，第 59 页）是最早认识到捕食者和猎物体型在构建食物网相互作用中的重要性的人之一：“稍加考虑就会发现，体型是这些食物链存在的主要原因，它 [体型] 解释了许多与食物循环 [食物网] 相关的现象。”影响它们与其他物种相互作用的物种属性通常与体型成比例；例如，代谢率、移动速度、相遇率、处理时间和进食率（Peters 1983；Brown 等人 2004；Woodward 等人 2005；McGill 和 Mittelbach 2006；Pawar 等人 2012；DeLong 等人 2015，另见第 6 章）。因此，我们可以预期捕食者和猎物的相对大小在很大程度上决定了食物网（营养链）中谁吃谁，从而可能决定生态相互作用的强度。

Beckerman 等人 (2006) 和 Petchey 等人 (2008) 将捕食者特定尺寸的处理时间以及基于尺寸的猎物能量含量纳入觅食模型，以预测食物网中的营养链。通过将处理时间建模为猎物尺寸与捕食者尺寸比率的增函数（假设最小处理时间；参见第 6 章），并将猎物能量含量建模为猎物尺寸的正函数，他们正确地预测了四个真实食物网中高达 65% 的营养链，这基于捕食者更喜欢吃能量回报最高的猎物的假设（图 10.9）。因此，他们的研究朝着将觅食理论与物种相互作用联系起来迈出了重要的一步。然而，正如 Petchey 等人所说，这种联系仍然不完整。 (2008) 无法独立于用于测试模型的数据对最佳觅食模型的所有组成部分进行参数化，而 Allesina (2011) 表明，现象学食物网模型的表现与 Petchey 等人的更机械的模型一样好。然而，这并没有降低将最佳觅食理论应用于食物网研究的价值（Petchey 等人，2011），而 Valdovinos 等人 (2010) 展示了适应性觅食行为如何稳定食物网动态。最近的研究也集中于捕食者和猎物体型作为预测食物网中实际相互作用的关键特征（例如，Laigle 等人，2018；Brousseau 等人，2018），尽管与 Petchey 等人 (2008) 不同，这些研究并未尝试使用最佳觅食理论进行这些预测。

那么，我们可能想知道，捕食者和猎物的相对大小与它们相互作用的强度之间是否存在联系？也许吧。在初步分析中，Wootton 和 Emmerson (2005) 表明，在四项食物网研究中，人均相互作用强度（以动态指数衡量）与猎物重量与捕食者重量之比呈正相关（图 10.10）。然而，他们指出，这种关系在研究之间显示出很大的差异，他们认为潜在的关系可能是单峰的，而不是线性的。Emmerson 和 Raffaelli (2004) 还发现，捕食者/猎物大小比与实验食物网中营养相互作用的强度相关，但这种关系的形式因捕食者物种而异。最后，在一项使用捕食性地栖甲虫和蜘蛛（以跳虫、蟋蟀或果蝇为食）的实验室研究中，发现捕食率（能量通量的量度）与捕食者-猎物体重比之间存在单峰关系（Brose 等人，2008 年）。在该实验中，基于处理时间、猎物检测和猎物逃逸的大小特定尺度的觅食模型可以准确预测捕食者及其不同大小猎物的捕食率，但与基于捕食率代谢尺度的模型的预测结果不太吻合（图 10.11）。在非洲大平原，成年人的体型已被证明是捕食者死亡率的有力预测因素（图 10.12；Sinclair 等人，2003 年），体型较大的捕食者会引发更强的营养级联（DeLong 等人，2015 年），这表明大型捕食者的消失对生态系统的影响应该比小型捕食者的消失更大（Brose 等人，2016 年）。

总而言之，Elton 的直觉似乎是正确的；**体型**关系**在确定食物网内营养相互作用的模式和强度方面发挥着重要作用**（例如，Williams 和 Martinez，2000 年；Gravel 等人，2013 年）。此外，通过开发捕食者-猎物模型，其中重要参数（例如相遇率和处理时间）是身体大小的异速函数（例如，McGill 和 Mittelbach 2006；Pawar 等人 2012），生态学家开始在个体行为与生态网络的结构和动态之间建立重要联系（Petchey 等人 2008；Stouffer 2010；Pawar 等人 2012；Brose 等人 2016；Costa-Pereira 等人 2018）。

图 10.8 将顶级捕食者大口鲈鱼重新引入密歇根州一个小湖后，营养级之间的级联效应。1987 年，大约 600 条鱼苗被重新引入冬青湖，此前 10 年前的一次冬季死亡事件导致湖中的所有鲈鱼都消失了。（A）引入后，鲈鱼种群迅速增加。 (B) 随着鲈鱼数量的增加，它们大量减少了食浮游生物的鲦鱼（金鲦，Notemigonus crysoleucas）的数量。 (C) 鲦鱼的消失使得大型食草浮游动物（水蚤属）得以回归。 (D) 水蚤的回归导致水体透明度急剧增加，以塞氏水深为衡量标准。根据 Symstad 等人 (2003)；另见 Mittelbach 等人 (1995)。

图 10.9 基于大小的觅食关系预测食物网结构。（A）矩阵格式的四个真实食物网的营养链，行表示资源，列表示消费者。身体大小从左到右、从上到下逐渐增大。黑点表示该列中的消费者以该行中的资源为食。（B）由最佳觅食模型预测的营养链，其参数根据 A 中的数据进行调整。黄色到红色表示资源盈利能力从低到高。消费者饮食总是包括深红色（利润最高）的资源，并以不同的量扩展到黄色（利润较低）的资源。来自 Petchey 等人（2008 年）。

图 10.10 人均相互作用强度随着猎物与捕食者体重之比的增加而增加（四次根变换数据）。该结论基于鸟类岩石潮间带捕食者、潮下食草动物和河口捕食者的数据。显示的回归线仅适用于鸟类潮间带捕食者。源自 Wootton 和 Emmerson (2005)。

图 10.11 实验室中捕食大型和小型猎物的捕食性甲虫 (A) 和蜘蛛 (B) 的进食率呈驼峰状，与捕食者质量与猎物质量之比成正比。观察结果表明，捕食受到在捕食者-猎物体重比较低时需要相对较长的时间才能制服和处理猎物的限制。在捕食者-猎物体重比较高时，由于反应时间快和使用小型避难所，捕食受到猎物物种的高逃逸效率的限制。源自 Brose 等人 (2008)。

图 10.12 非迁徙非洲有蹄类动物的捕食者相关成年死亡率在体重约为 150 公斤时急剧下降。误差线为 95% 置信限度。源自 Sinclair 等人 (2003)；照片 © Images of Africa/Alamy。

#### 物种特征和生态网络结构

我们已经看到，体型是预测食物网中捕食者和猎物之间联系的关键特征。还有其他生物特征在预测生态网络中物种相互作用方面很重要吗？我们能否确定哪些（以及多少）特征有助于解释网络结构？Eklof 等人（2013 年）通过研究一组 200 个生态网络（包括食物网、互利网络和拮抗网络）解决了这个问题。对于每个网络，他们确定了指定网络内物种之间相互作用所需的特征轴（维度）数量。图 10.13 说明了两个特征（体型和栖息地（本例中为水深））的这个过程。在图 (a) 中，焦点物种（红色）与体型范围（b1B1）内的所有物种相互作用。在图 (b) 中，焦点物种与体型范围（b1B1）内的物种相互作用，但前提是它们也位于深度范围（d1D1）内。 Eklof 等人 (2013) 发现，指定生态网络中所有相互作用所需的维度 (物种特征) 数量始终小于 10。此外，仅使用 3 个特征，他们通常可以排除食物网中的许多潜在相互作用。例如，在由 488 个物种和 238,144 个可能连接组成的威德尔海食物网中，通过使用三个特征 (消费者的体重、资源的体重和资源的流动性)，他们能够消除近 200,000 个连接作为“禁用链接”，留下大约 40,000 个可能的相互作用 (其中 15,580 个已实现)。因此，我们可以暂时得出结论，相对较少的生态位维度可能构成大多数生态网络。

同样，Kéfi 等人（2016 年）研究了智利潮间带 106 个相互作用物种的复杂网络的组织。在这个“多重”生态网络中，物种相互作用包括捕食、竞争和促进的混合（Eklof 等人 2013 年研究的网络都是单一相互作用类型）。Kéfi 等人（2016 年）发现，智利多种相互作用类型的网络被组织成功能组，每个组都聚集了密切相关的物种。此外，这些功能组可以通过简单的特征（例如营养级、流动性和栖息地）很好地预测。作者认为，在这个群落中实际实现的相互作用组合被限制为远远少于可能的，这可能“……开辟了一条将生态系统复杂性简化为基本构建块的道路”（Kéfi 等人 2016 年，第 9 页）。

图 10.13 基于其特征的物种参与生态网络的示意图。在 (a) 中，焦点物种 (红色) 与体型范围 [biBi] 内的所有物种相互作用。在 (b) 中，焦点物种与体型范围 [biBi] 内的物种相互作用，但前提是它们也存在于深度 [diDi] 中。Eklof 等人 (2013) 后。

#### 间接影响

查看食物网或任何其他生态网络图表，强调了间接影响在群落中的潜在重要性。当一个物种通过中间 (第三个) 物种的“变化”影响第二个物种时，就会发生间接影响 (Abrams 等人，1996)。这种“变化”可能是物种丰度的改变，称为密度介导效应，或物种表型 (例如行为、栖息地使用、形态) 的改变，称为性状介导效应。

食物网中存在多种类型的间接影响；图 10.14 中模拟了一些。虽然所有间接效应都很重要，但有四种类型的间接效应尤为常见且意义重大：**剥削性竞争、表观竞争、营养级联和关键捕食**。我们在第 7 章和第 8 章中讨论了剥削性竞争和表观竞争。在第 11 章中，我们将研究营养级联和关键捕食与自上而下和自下而上控制营养级生物量和物种丰富度的关系。

由于间接效应涉及一个物种通过中间物种对另一个物种的影响，因此间接效应的途径必然比直接效应的途径更长。因此，我们可以预期：

• 间接效应的形成时间比直接效应长；

• 间接效应比直接效应弱（因为每个营养环节的效应大小都会减弱）。

Schoener (1993) 的早期文献综述为这些预测提供了一些支持。 Schoener 总结了六项关于陆地和水生栖息地群落调节的实验研究的详细结果。他得出的结论是：

• 直接影响通常强于间接影响；

• 短链间接影响强于长链间接影响。

Schoener 的分析很有见地，但由于当时可用的研究很少，其范围有限。

在后来的分析中，Menge (1995) 研究了全球 23 个海洋岩石潮间带栖息地的扰动实验结果。虽然在 18 个食物网中的 12 个中，直接影响导致的物种密度平均变化大于间接影响导致的物种密度平均变化，但这种差异并不显著（图 10.15A、B）。平均而言，实验扰动后 40-50% 的物种密度变化是由于间接影响，其余部分是由于直接影响。因此，在所研究的群落中，直接和间接影响的幅度相当。 Menge (1995) 还发现，观察到显著的直接和间接影响所需的时间没有差异（图 10.15C、D）。因此，根据 Menge 的评论，我们可以得出结论，间接影响的规模与直接影响相当，并且直接和间接影响发生的速率相似。然而，我们需要稍微调整这些结论，因为结果基于一个研究充分的栖息地——海洋潮间带。

据我们所知，自 Schoener (1993) 和 Menge (1995) 进行研究以来，还没有发表过其他全面的评论，比较实地实验中间接和直接相互作用的强度，这令人惊讶。Montoya 等人 (2009) 使用非实验方法评估了九个经过充分研究的经验食物网中直接和间接影响的相对重要性。他们根据实地测量和猎物/捕食者体型比，估计了九个食物网中所有物种之间的人均相互作用强度，然后使用社区矩阵的逆 (Bender 等人 1984；Yodzis 1988；见第 7 章) 来探索每个食物网应如何应对改变物种丰度的理论扰动。与 Menge (1995) 一样，他们发现直接和间接影响在确定对扰动的响应方面发挥着同样重要的作用，并且间接相互作用的综合影响通常可以抵消直接影响。例如，他们发现，对于 40% 的捕食者-猎物关系，由于间接影响占主导地位，捕食者对其猎物的数量产生了积极的净影响。这一违反直觉的结果让人回想起本章前面提出的一个问题——捕杀顶级捕食者（开普海狗）对其猎物（鳕鱼）的数量的预期影响是什么。回想一下，被要求回答这个问题的科学家 Peter Yodzis 回答说，由于可能存在多种间接影响，答案是未知的。

捕食者对其猎物的非消耗性（特征介导）影响（例如，猎物行为、栖息地使用、形态等的变化；见第 6 章）也可以改变食物网中的营养相互作用并导致各种间接影响（Abrams1995）。在第 11 章中，我们将展示捕食者的非消耗性效应如何诱导或改变营养级联的强度（图 10.14 中的间接效应之一）。我们对非消耗性效应对食物网中其他类型的间接相互作用的影响知之甚少，尽管最近的研究表明它们发挥了重要作用（Krenek 和 Rudolf 2014；Terry 等人 2017；Trussell 等人 2017）。Jonsson 等人（2018）提供了一个特别好的例子，来自一个包含一到四种捕食性昆虫物种及其蚜虫猎物的实验系统。当每种捕食者物种与其猎物单独相处时，捕食者和猎物之间的相互作用强度可以通过一个模型很好地预测，该模型的攻击率和处理时间基于捕食者-猎物体重比（图 10.16 中的面板 (A)）。然而，在包含多种捕食者物种（2-4 种）的食物网中，该模型的预测能力大大下降（图 10.16 中的面板 (B)；R2 = 0.43 相比于 R2 = 0.90）。Jonsson 等人（2018 年）将该模型无法准确预测多种捕食者物种存在时的相互作用强度归因于模型中未包括的行为介导效应。

图 10.14 七种间接效应序列的模型。实线箭头表示直接效应；间接效应用虚线箭头表示。加号和减号分别表示正效应和负效应。B，基础物种；P，捕食者；H，食草动物。Menge（1995 年）之后。

图 10.15 直接和间接效应在海洋潮间带食物网中的重要性。 (A) 生物丰度的平均百分比变化（绝对值）由实验操纵的直接和间接影响引起，与每个食物网中的物种数量相对应。物种数量相等的食物网被集中在一起。 (B) 为每个食物网单独绘制相同的数据（食物网不集中在一起）。误差线为 ±1 SE。 (C) 展示显著的直接和间接影响所需的月份数。 (D) 相同的数据表示为每个实验持续时间的比例，以便根据实验持续时间的变化进行调整。根据 Abrams 等人 (1996)；数据来自 Menge (1995)。

#### 其他类型的生态网络

与已被认识和研究了一个多世纪的食物网不同，生态学家最近才开始研究其他类型物种相互作用的网络。尤其是互利共生，已成为最近许多生态网络研究的焦点。

##### 互利网络

植物和动物之间最常见和最重要的两种互利相互作用：授粉和种子传播。例如，热带地区超过 90% 的被子植物物种被认为依赖动物进行授粉（Bawa 1990）和传播（Jordano 2000）。第 9 章讨论了许多植物-动物互利的例子。在这里，我们将考虑在群落内观察到的植物和动物互利共生体之间的一些相互作用模式及其潜在后果。

与营养相互作用一样，互利相互作用可以绘制为物种（或功能组）之间的链接网。然而，与食物网不同，食物网中的物种通常由单一类型的节点表示（单模网络），植物-动物互利具有两种明确定义的节点类型（例如，植物和传粉者），并且相互作用发生在节点类型之间，但不发生在节点类型内部（Bascompte 和 Jordano 2007）。这些双模网络可以用二分相互作用网表示。图 10.17 显示了植物及其蜜蜂传粉者的这种相互作用网的示例（Bezerra 等人 2009）。在此示例中，线将植物物种（圆圈）与为其授粉的蜜蜂物种（正方形）连接起来。相互作用的强度由连接线的粗细表示，它表示蜜蜂物种对植物物种的相对访问次数。

就像食物网一样，我们通常可以通过匹配潜在相互作用者（植物及其动物互利者）的特征来预测互利网络中物种相互作用的可能性。例如，在蜂鸟授粉网络中，预测物种相互作用结构的最重要特征是蜂鸟的喙曲率、喙长和体重，以及植物的花冠长度、曲率和体积（Maglianesi 等人，2014 年）。这些特征也是网络中相互作用强度的强有力和重要的预测因素。对于食果（种子传播）网络，最重要的特征通常是喙大小和果实大小，体重和作物质量也很重要（Dehling 等人，2014 年）。

互利网络的一些重要拓扑特性是：

• 高度嵌套；

• 中等程度的模块化；

• 连接性相对较低（Thébault 和 Fontaine 2010；Schleuning 等人 2014；Almeida 和 Mikich 2017）。

连接性是指网络中观察到的链接数，以网络中可能链接总数的比例表示。嵌套性是指一种特定类型的相互作用结构，其中相互作用较多的物种（通才）形成相互作用物种的核心，相互作用较少的物种（专才）主要与通才相互作用（Bascompte 等人 2003；Melián 和 Bascompte 2004；Ings 等人 2009）。当物种群体之间的相互作用多于与其他群体的物种之间的相互作用时，网络中存在模块化（图 10.18）。

在蚂蚁-植物网络（Guimarães 等人，2007 年）、授粉和种子传播网络（Bascompte 等人，2003 年；Bezerra 等人，2009 年；Bascompte 等人，2013 年；Almeida 和 Mikich，2017 年）和海洋清洁网络（Guimarães 等人，2006 年）中发现了非随机的嵌套模式。这些观察结果表明，互利共生可能会演变成可预测的社区结构（Lewinsohn 等人，2006 年）。Thébault 和 Fontaine（2010 年）比较了 34 个互利共生（授粉）网络的结构和 23 个营养（食草）网络的结构。他们还分析了种群动态模型，以评估网络拓扑结构（嵌套性、模块化和连通性）的差异如何影响互利共生和营养网络的持久性和弹性。他们发现，嵌套性和连通性的增加促进了模型互利网络的稳定性，而模块性的增加促进了模型营养网络的稳定性（图 10.19）。这些相同的特性在现实世界的互利网络和营养网络之间被发现有所不同：互利网络比营养网络具有更高的连通性和嵌套性，而营养网络往往具有更高的模块性（图 10.20）。因此，他们的分析表明，食物网和互利网络在拓扑结构上存在系统差异，并且这些差异对网络稳定性的影响不同，因此每种类型的网络都会形成一种倾向于稳定该网络的结构。

迄今为止，互利网络的研究主要集中在描述相互作用模式和预测它们对网络功能的影响。未来理解这些网络的步骤应该包括实验（Vázquez 等人，2015 年）。正如食物网的研究已经从连通性网络中的模式分析转向功能网络的构建一样，需要对互利网络进行实验操作（例如，物种移除）以判断在这些网络中观察到的模式是否反映了它们的功能行为。例如，授粉网络中的相互作用强度是通过观察到的传粉者物种对植物物种的访问次数来估计的（例如，Bezerra 等人，2009 年），但我们不知道传粉者访问的次数是否实际上反映了植物物种的繁殖成功率对特定传粉者物种的依赖程度（但请参阅 Vázquez 等人，2005 年）。同样，如果传粉者的行为灵活，并因此会因某种植物或传粉者物种的灭绝（或消失）而改变相互作用网络的结构（Rezende 等人，2007 年），那么我们不知道某种传粉者（或植物物种）的灭绝会如何影响网络中其他传粉者或植物物种的持续存在。当网络由不同的相互作用类型（例如，授粉和食草）组成时，量化相互作用强度变得尤其具有挑战性，因为我们需要找到一种共同的货币（Kéfi 等人，2015 年；Sauve 等人，2016 年）。

图 10.16 实验食物网中蚜虫与其捕食者之间的营养相互作用（实线）和捕食者物种之间的同业捕食（虚线）。种 1：蚜虫 Rhopalosiphum padi，种 2 Bembidion spp.，种3 Adalia bipunctata、Sp. 4 Coccinella septempunctata 和 Sp. 5 Pterostichus melanarius。体型大小可以很好地预测观察到的相互作用强度 (IS)，在没有其他物种的情况下 (A) 则不行，但在有其他物种的情况下 (B) 则不行。(A) 和 (B) 中的虚线是 1:1 对角线，而不是回归线。Jonsson 等人 (2018) 提供。

图 10.17 植物-传粉者相互作用网络。方框代表授粉蜜蜂物种；圆圈代表植物物种。连接蜜蜂和植物的线的粗细表示蜜蜂物种访问植物物种的次数（线越粗表示访问次数越多）。本例中蜜蜂和植物物种的数量相等，这完全是偶然的。来自 Bezerra 等人 (2009)。

##### 寄生虫和拟寄生虫

世界上大多数物种可能都是寄生的（Price 1980），特别是如果我们从广义上看待寄生虫，包括细菌、病毒、真菌和其他共生生物，以及以宿主为食但不杀死宿主的原生动物和后生动物。事实上，Lafferty 等人（2008 年）认为寄生是生物中最常见的消费策略。然而，寄生虫很少被纳入食物网的研究（昆虫拟寄生虫是个例外，它们会杀死宿主，因此表现得像“标准”捕食者；有关寄生虫食物网的例子，请参阅 van Veen 等人 2008 年的文章）。尽管在生态学中关于食物网的最早讨论之一中，Elton (1927) 花了几乎与捕食者-猎物网一样多的时间来讨论寄生虫-宿主网，但为什么在生态网络研究中寄生虫却被“忽略”了呢？原因有很多。首先，寄生虫通常体型较小且隐蔽（寄生在较大的生物体内），需要一定的分类学专业知识才能识别它们，而这超出了大多数生态学家的能力范围。因此，Lafferty 等人 (2006, 2008) 认为，大多数食物网中没有寄生虫，因为它们很难通过标准生态学方法量化。毫无疑问，这是部分原因。然而，最近有许多例子表明研究人员将寄生虫纳入了高度解析的食物网中（例如，Dunne 等人 2013 年列出的七个食物网）。对含有寄生虫的食物网的分析揭示了几种有趣的模式。例如，虽然自由生活物种参与的食物网链接比寄生虫多（这是必然的），但寄生虫相互作用可能占某些食物网链接的 50%（Dunne 等人，2013 年），食物网中寄生虫的总生物量可能超过顶级捕食者（Kuris 等人，2008 年）。此外，食物网中包含寄生虫会降低食物网对物种灭绝的稳健性，因为食物网对二次灭绝更敏感（Lafferty 和 Kuris，2009 年；Chen 等人，2011 年），而包含寄生虫可以增加食物链长度和连通性（Lafferty 等人，2006 年）。

当寄生虫被添加到食物网中时，物种丰富度必然会增加，生态学家知道，仅仅增加食物网中的物种数量就会增加每个物种的链接数量，并可能改变连接度（可能实现的链接比例）。因此，Dunne 等人（2013 年）着手测试寄生虫是否会以独特的方式改变食物网的属性，相对于向食物网中添加任何类型的物种和链接的一般效果的预期。他们的发现非常有趣。通过分析包括后生动物寄生虫的七个高分辨率食物网，他们表明，在食物网中加入寄生虫会增加链接密度和连接度，其方式与添加类似数量的非寄生虫物种相同。因此，他们的结果表明，在食物网中加入寄生虫可能不会从根本上改变这些相互作用网络的许多结构特性（尽管某些相互作用类型的频率会发生变化；Dunne 等人，2013 年）。

上述研究表明了在食物网中加入寄生虫后出现的一些模式。然而，正如我们在本章前面提到的，连通性网络（它定义了目前将寄生虫纳入食物网的大多数尝试）有其局限性。此外，寄生虫的其他特征（除了它们的大小和隐蔽性）对将这些消费者纳入食物网提出了重大挑战。首先，复杂的生命周期和多种宿主的存在使得很难将寄生虫物种定位在食物网中。（这个问题类似于自由生活生物在生长过程中改变饮食的个体发生生态位转变所引起的问题；例如，参见 Rudolf 和 Lafferty 2011。）其次，寄生虫以宿主为食，但很少杀死宿主。这一特性使它们与许多食草动物相似，但测量从宿主到寄生虫的能量转移比测量从植物到食草动物的能量转移更困难。最后，寄生虫会影响宿主的行为，通常使宿主更容易受到捕食者的攻击（Moore 2002），从而影响宿主的死亡率和营养级之间的能量转移率。这一特性使其影响类似于（但方向相反）捕食者对猎物的非致命（非消耗性）或特征介导的影响（见第 6 章）。因此，虽然将寄生虫纳入食物网的挑战在质量上与其他类型的消费者所面临的挑战没有区别（Lafferty 等人 2008），但这些挑战的总和是巨大的，并解释了为什么迄今为止很少有食物网包含寄生虫，尽管它们在自然界中的重要性已被认可。

图 10.18 嵌套（A）和模块化（B）二分网络的示意图。在矩阵表示（顶部）中，每行和每列对应一个物种；方块代表物种相互作用。在网络表示（底部）中，每个节点代表一个物种，相互作用的物种通过线连接。来自 Fontaine 等人（2011 年）。

图 10.19 连通性、嵌套性和模块化在互利（本研究中为植物-传粉者）和营养（植物-食草动物）模型网络的稳定性和结构中的相对重要性。最终网络结构与初始网络结构的关系图用于一系列模型模拟，其中互利（A）和营养（B）网络可以随时间发展。在模拟过程中，一些物种在达到平衡之前就灭绝了，从而改变了网络结构。这些灭绝导致互利网络随着时间的推移变得更加连通和嵌套，而营养网络随着时间的推移变得更加模块化。Thébault 和 Fontaine（2010 年）之后。

图 10.20 实际互利和营养网络之间的连通性、嵌套性和模块化程度不同。每个点代表一个涉及授粉（绿色）或食草（红色）的经验网络。（A）连接度与网络大小的关系图。授粉网络中的连接度大于食草网络中的连接度。（B）网络嵌套度与模块度之间的关系。相对嵌套度（下图）和相对模块度（左图）的箱线图显示，授粉（互利）网络中的嵌套度较大，食草（营养）网络中的模块度较大。Thébault 和 Fontaine (2010) 著。

#### 复杂性和稳定性

从一开始，食物网和其他生态网络的研究就一直在思考一个问题：是否多样性更高的群落更稳定 (McCann 2000)。食物网研究的先驱查尔斯·埃尔顿 (Charles Elton) 强烈支持这样一种观点，即简单群落的物种丰富度波动更大，而且比多样性群落更容易受到物种入侵 (Elton 1927)。奥德姆 (1953) 和麦克阿瑟 (1955) 也赞同埃尔顿的观点，当时生态学家的普遍共识是，更复杂的群落拥有更多的消费者和资源物种，能更好地抵御物种灭绝和环境波动的影响。罗伯特·梅 (1973a) 严厉挑战了这一观点，他对模型生态系统的理论分析表明，多样性更高的群落往往不太稳定。

梅通过随机分配不同物种的相互作用强度来构建他的理论群落。我们现在知道，May 模型中相互作用强度的随机分配对于他发现多样性往往会破坏群落动态以及真实群落中相互作用强度的分布明显非随机至关重要。May 非常清楚其分析的局限性，他建议“理论努力应该集中在阐明能够增强稳定性的非常特殊和数学上非典型的复杂性上，而不是寻求某些（错误的）‘复杂性意味着稳定性’的一般定理”（May 1973a，第 77 页）。寻找真实生物世界中发现的相互作用网络是所有可能网络的一个特殊子集的方式是贯穿相互作用网络研究历史的一个主题。

如本章前面所述，**自然群落表现出相互作用强度分布的明显偏差：少数物种之间的相互作用非常强，但大多数物种之间的相互作用很弱**（Bascompte 等人，2005 年；Wootton 和 Emmerson，2005 年）。食物网的最新理论研究表明，**相互作用强度的这种倾斜分布强烈促进了稳定性**。McCann 等人 (1998) 和 McCann (2000) 展示了弱相互作用强度如何通过抑制与强相互作用物种相关的种群波动来促进食物网的稳定性。**弱相互作用可以限制强消费者-资源路径上的失控消费，并且可以在共享消费者的资源之间产生负协方差，从而有助于确保当资源密度较低时，消费者对资源的影响较弱**。适应性觅食行为还可以使捕食者减少对稀有猎物物种的觅食努力，从而有助于稳定食物网动态 (Valdovinos 等人 2010)。对于互利网络，嵌套性的增加已被证明可以增加与物种共存相兼容的环境条件范围 (Rohr 等人 2014；Saavedra 等人 2016)。因此，我们可能期望在更不可预测的环境中发现更多嵌套的互利网络（Song 等人，2017 年）。

经验食物网与 May（1973a）研究的随机构建的食物网不同，它明显更加**模块化**或分隔化（例如，物种子集之间的相互作用比与其他物种的相互作用更频繁；Krause 等人，2003 年；Rezende 等人，2009 年；Guimerà 等人，2010 年；Thébault 和 Fontaine，2010 年；但参见 Kondoh 等人，2010 年）。**模块化已被证明可以通过缓冲物种灭绝在群落中的传播来增加食物网的持久性**（Melián 和 Bascompte，2002 年；Thébault 和 Fontaine，2010 年；Stouffer 和 Bascompte，2011 年）。**通过将能量流划分为“快速”和“慢速”通道，可以促进食物网中模块化和弱相互作用的稳定作用——能量通道被定义为低营养级的高度相互作用物种群，它们的能量主要来自相同的基础资源。与慢速能量通道相比，快速能量通道往往具有较小、增长更快的种群，生物量周转率更高**（Rooney 和 McCann 2012）。例如，在海洋食物网中，源自浮游植物生产的能量流通过“快速通道”，源自碎屑的能量流通过“慢速通道”。食物网顶端的移动消费者将这两个通道的能量流结合在一起（Ward 等人 2015）。物种多样性在慢速、基于碎屑的通道中往往比在快速、基于浮游生物的通道中更大，Rooney 和 McCann 认为，在慢速通道中观察到的许多弱相互作用对于稳定整个食物网至关重要。因此，交互强度的偏斜分布和交互网络的模块化似乎是对 May 挑战的两个答案。

#### 结论

过去十年，自然科学和社会科学中网络分析的蓬勃发展催生了各种分析和图形工具，这些工具正在推动下一代生态网络研究（Watts 和 Strogatz 1998；Barabasi 2009；Bascompte 2009；Fontaine 等人 2011）。这些工具可以更好地可视化复杂生态网络的结构，描述其属性并开发可测试的模型。食物网仍然是所有生态网络中研究最多、理解最透彻的。我们目前对食物网的了解表明，在早期对连通性网络的分析中观察到的许多模式并不像曾经认为的那样普遍，但一些属性，如模块化，是大多数食物网所共有的。对相互作用网络的研究增加了我们对单个物种的作用以及食物网中特定类型相互作用的理解。虽然物种仍然是大多数生态网络研究的主要焦点，但生态学家开始扩大研究范围，将重点放在决定代谢率或消费者与资源相互作用率的生物体更普遍的特性（例如体型）上。关注生物体的特性可能有助于更深入地了解食物网结构和功能背后的机制（Beckerman 等人，2010 年；Eklof 等人，2013 年）。

尽管新的网络分析工具大大提高了生态学家可视化生态网络和分析其结构特性的能力，但基本挑战仍然存在。这些挑战中最大的挑战可能是将多种类型的物种相互作用纳入同一个生态网络（Melián 等人，2009 年；Fontaine 等人，2011 年；Kéfi 等人，2015 年、2016 年；García-Callejas 等人，2018 年）。生态学家已大大拓宽了他们的研究范围，将包括物种相互作用的网络纳入其中，而不仅仅是食物网中考虑的传统捕食者-猎物关系。然而，对这些不同类型的生态网络的分析大多是并行进行的（即生态学家研究授粉网络、植物-食草动物网络或宿主-寄生虫网络），而真实的群落是由以多种方式相互作用的多个物种组成的（例如，互利共生、促进、捕食；参见 Kéfi 等人 2015 年的例子）。多层网络理论是一种可能的框架，用于在同一生态网络中包括多种相互作用类型（Pilosof 等人 2017 年；García-Callejas 等人 2018 年）。自然界中相互作用网的实验研究表明了多种相互作用模式的重要性（例如，Menge 1995 年）。因此，我们应该期待，通过将多种交互类型整合到一个网络中，我们将获得新的见解，并更深入地了解网络结构如何影响群落的多样性和稳定性。

